
　　　＊婚活セミナーと旅立ち

　少しトウの立った四十代の女性講師が、ゆっくりと部屋の中を見回す。
　ビルの一室にある会議室の席は、二十代から四十代の女性ばかり二十人ほどで埋め尽くされていた。
　皆、仕事帰りに来たらしく、スーツやジャケット姿でバッグを傍らに置きながら机の上でテキストを開いて女性講師を見つめている。
　その講師は長い髪をかきあげてメガネを直すと、ゆっくり口を開いた。
「いいですか？　婚活は遊びではありません。よくある合コンのように半年ぐらいのデート相手を見つけるテクニックが欲しいのでしたら、すぐにお帰りください。このセミナーでは、婚活がうまくいかない理由をあなたがた自身の女性としての能力――陳腐化された言葉ですが、すなわち女子力に答えを求めて、その間違った考えと生き方を指摘し修正する場になります。いいですか？　あなたがたは女性として間違っているのです。そもそも女性とは……」
　そうして講義が始まると、受講者の一人である{ruby:佐藤芽衣{さとうめい}}は講師の話を聞きながらうんざりし始めた。
　婚活どころか五年前から彼氏すらもできなくなってしまった三十五歳の独身。
　周りは次々と結婚してしまい、休日に傷を舐め合う仲間が減っていく寂しさに追い込まれてしまった。
　さらには多忙から生理不順になったのをきっかけに、肌荒れ、爪が割れる、シミが見つかる等々、体の不調が出始めて年齢をひしひしと感じてしまい、どうしようもなく辛くなったその心境を打ち明けた友人からこのセミナーを勧められたのだ。
　参加者の成婚率八十パーセントという驚異的数字を誇る、このセミナーの予約が取れたから行って生まれ変わってこいと。
　その好意を受けていざ結婚と意気揚々に参加してみたら、まさかの人格否定から始まったので、芽衣は本当に、心の底からげんなりしてしまったのだ。
　それでも参加費の三万円は馬鹿にならない。せめて元を取ろうとホワイトボードを見てメモを取り、一言一句聞き漏らすまいと耳を傾けている。
「いいですか？　まずこれに当てはまるという人は手を挙げてください」
　講師がホワイトボードに書いた言葉を順番に見ていく。
　とにかく私をかまって欲しい、私を常に見ていてという姫気質がある、自分の好きなもの以外は拒否しがち、相手に望むものが多い、一人で何でもできてしまう、キャラが立ちすぎている。
　ちらほらと手が挙がる中、芽衣もそっと手を挙げた。
「これに一つでも当てはまると、男性はデートに誘いづらくなるという統計が出ています。二つ以上になると、恋愛対象として見られること自体が奇跡のレベルでしょう」
　三つ当てはまるあたしは、ビッグバンレベルのミラクルが起きないと無理か。芽衣がため息をつく。
「ここで諦めるような人たちだったら、このセミナーには来ていませんよね？　今日は婚活していくための『女子力』について、自分に足りないところをしっかりと学んで帰っていただければと思います。それでは……」
　前々から友人たちに指摘されていたし、芽衣も自分自身でうっすらと分かっているつもりだった。しかし一時間の体験版セミナーを終えた芽衣は、はっきりと認識したのだ。
　――あたしには女子力が圧倒的に足りていない、と。
　九時を過ぎた込み合う山手線に乗りながら、周りの目を少し気にしつつバッグからテキストを取り出して、女子力アップのヒント七ヶ条として講師が紹介していた言葉をもう一度読み返した。
　一、良い友人を持て。
　二、見かけは現代、心は大和撫子たれ。
　三、自分の年齢に合った美しさを身につけよ。
　四、物欲に囚われるな。
　五、無駄を省かず味わえ。
　六、明日はあると思うな。
　七、女は度胸。
　女子力は婚活だけに使えるツールではない。人生の困難を乗り越え、新しい自分という道を切り開いてくれるスキルなのだ。
　講師はセミナーの最後をそう言って締めくくっていた。
「はーあ……」
　またげんなりしてくる。
　クリアできているのは、こうして駄目な自分の再発見につながるセミナーを紹介してくれたいい親友を持っていることぐらい。
　現代の女性らしい身なりをしているつもりだけど、大和撫子みたいな奥ゆかしい精神では、多数の顧客とやりあうシステムエンジニアは務まらないのだ。
　物欲なんて囚われているどころかまみれすぎて部屋が大変なことになっているし、忙しすぎるこの時代に無駄を味わうほどの時間なんてありはしない。
　今日を精一杯生きているけど、明日は来るものだからついつい後回しにすることが多いし、日々精進なんてしていたら結婚する前に心が壊れて病んでしまう。
　セミナーで胸の奥をぐいぐいとえぐられたのをまた思い出して、何度もため息をつく。
　他の参加者たちも帰り際に暗い顔をしていたところを見ると、同じ気持ちになっていたのだろう。
　――あたしには耐えられない。
　気づいたら、芽衣は秋葉原駅で下車していた。このストレスを解消するにはアレしかないと、体が判断したのだ。
　ハシゴ先の飲み屋を探しているサラリーマンの集団や、グッズ片手に語り合っている学生たち。これから同伴出勤するようなフリフリのドレスを来た女の子と中年の男。
　そんな人々の間をかいくぐって芽衣が入ったのは、駅から近い場所にあるゲームセンターのビルだった。
　一階にあるプリクラやクレーンゲームを横目に、エスカレーターで上の階へ向かう。
　メダルゲーム、格闘ゲーム、カードゲームのフロアを抜けて芽衣がたどり着いたのは──オンライン対戦のテーブルゲームがひしめくエリア。
　しかし彼女の目的は、その隅に置かれている数台のシューティングゲームだった。
　ちらほらと向けられてくる「女だ、女が来た」の視線を受けながら、芽衣はお気に入りの筐体を見つけてその椅子に腰を下ろす。
　ブランド物のバッグを隣の椅子に置き、スカートから伸びる足をやや見せつけるようにして組むと、財布から百円玉を投入してゲームをスタートさせた。
　プレイしたのは、縦スクロールタイプのシューティングゲームだった。
　レバーで自機となる戦闘機を操作して、様々な弾や敵を全滅させるボムを駆使しながら敵を倒しながら進んでいき、出てくるボスを破壊する。
　全十ステージのそれぞれで、独特の動きや鮮やかな攻撃をしてくるボスが売りのゲームだった。
「おお……すげえ」
　後ろに立った一人のギャラリーが感嘆の声を漏らす。
　芽衣のプレイスタイルは他の人とは違っていた。レバーで自機を動かしつつも攻撃はしない。いわゆる不殺プレイだった。
　アクションゲームやロールプレイングゲームと異なり、シューティングゲームは敵を倒さなくても前にどんどん進んでいく。ボスと対峙した時も、攻撃を避け続けていると相手が勝手に自爆してくれるのだ。
　ゲームセンターのゲームは客に金を使わせることが目的であるため、長時間遊ぶことができないよう、そういうふうに作られたゲームが多い。
　結果、芽衣のような特殊なプレイができてしまう。
　これが彼女にとって何よりのストレス発散になっていた。
　敵の撃ってくる弾をひたすら避ける。丸暗記した敵の出現位置と、そこから自機を狙って放たれる弾の弾道を読んで避ける。
　当然ながら敵は同時に複数、時おり画面を埋め尽くすような数が出てくることもある。そこから更に放たれる無数の弾。
　誘導ミサイルのようなものもあれば、レーザーもある。
　それを避けきるのだ。
　序盤の子供騙しみたいなステージでは物足りない。中盤からやっと楽しくなってくるが、それでも芽衣にとっては腹ごなしレベルだった。
「何だ今の避けかた！　神避けじゃねえか！」
　徐々に増えてくる背後のギャラリーたちを意識しながら、いよいよ最終ステージへと突入する。
　芽衣にとって一番の見せ場はラストステージのボスだ。
　弾のない空間を探すほうが大変なほどの攻撃を、レバー一つに神経を集中させて避けていく。
　普通のプレイでは見られないボスのレアな攻撃に、歓声が上がった。
　安全地帯などを軽く見せつけながら、五分間の攻撃を避けに避けまくり、我慢できなくなったボスが自爆してゲームクリアとなる。
「マジで不殺のまんまクリアしたよ。すげー！」
　何度も見たエンディング画面を早送りにして、最後に出てくるエントリーネームの画面で「ＭＥＩ」と入力すると、芽衣は優雅に立ち上がり、ギャラリーを振り返った。
「いや、すごかったっスね。あのパターンまで引っ張るとか神だ」
「あはは、ありがとう」
　話しかけてきたのは、どこにでもいそうなオタクっぽい学生の男の子。その他にいるのも似たり寄ったりで、唯一目を引いたのは白いドレスを来た女の子だったものの、彼女もまた秋葉原の住人なのだろうと納得して、芽衣は小さくため息をつきながらフロアを去った。
　ビルを出て少し歩いた芽衣は、似たようなゲームセンターへと入り、また上の階に行ってシューティングゲームをプレイする。何人かプレイヤーがいたものの、やはり芽衣好みの男性はいなかった。
　それでも――と、一年前の奇跡を信じて、芽衣は筐体の前に座りコインを投入する。
　そう。あれから一年が経ってしまった。
　あの日、いつも通り遅く会社を出た芽衣が憂さ晴らしに入った秋葉原のゲームセンターで、気が済むまで不殺プレイを楽しんでいたところ、彼に話しかけられたのだ。
　スティックさばきに感動しましたというその男性は、芽衣と同じ三十代前半ぐらいのイケメンで、同じゲームをやりこんでいたもののクリアできずにおり、上手い人のプレイを参考にするために来ていたと言っていた。
　話は盛り上がった。その場で一緒にゲームをやり始めて極意を教え、彼も夕食がまだだったというので一緒にご飯を食べ、お互いに翌日は土曜日で休みだと分かったので飲みに行き――気がついたらホテルで抱き合っていたのだ。
　彼の腕の中へ包み込まれる安心感。体の中に駆け抜ける喜び。ここ五年は遠のいていた、心が満たされる感覚。
　本当に幸せな時間を過ごせたのだ。
　そして彼は「さようなら」と言って去っていった。
　またね、ではない。おそらく恋人か奥さんがいるのだろう。だから連絡先すら教えてくれなかったのだ。
　あわよくば、もう一度会いたい――そんな気持ちが日増しに募っていき、芽衣はストレス発散と自分の中で言い訳をしながらこんなことをしていたのだ。
　そんな芽衣の行動を知っているからこそ、親友は心配して婚活セミナーを勧めてくれたという経緯もあった。
「うへ、ノーミスクリアだってよ。すげー。お姉さん、プロゲーマーってヤツ？　俺、感動したよ」
「あはは、ありがとう」
　しかし現実は甘くない。今回も寄ってきたのは、ジーンズを極限まで下げたヤンキーみたいな男だけだった。
　腕時計に目を落とす。十一時近い。そろそろ帰ろう。エスカレーターで一階へと降り、もう人気のなくなった秋葉原の街を駅に向かおうと路地裏に入った、その時。
「操縦が上手いのですわね」
　と、後ろから声をかけられて振り返る。
　路地裏でまたたく街灯の薄暗い明かりに照らされていたのは、最初に入ったゲームセンターで自分のプレイを見ていた女の子だった。
　綺麗なピンクをした巻き髪に白いウェディングのようなドレス。体の線は全体的に細い。式場から逃げ出してきたアニメキャラクターのような格好だ。
　コスプレイヤーという人種だろうか。
「操縦？　まあ、あのゲームは昔からやってるし、レバーも慣れてるヤツだからね。あなたもやるの？」
「いえ、私はやりませんわ。訓練も受けておりませんもの」
「訓練？　練習のこと？　まあ、女の子ならそうよね。それで……あたしに何か用？」
「ええ。操縦をお願いしたいのですことよ」
「ゲームをプレイするってこと？」
「いえ、船の操縦ですのよ。あなたのその腕前なら良いかと思いましてございます。被弾せず、相手を攻撃することなく進みましたですわよね」
　喋り方がおかしい。キャラを演じているのか、それとも素なのか。良く見てみると瞳の色もピンクなことに気づいた。
　カラコン？　そんな人種はいないはず。
　どのみち厄介な相手には変わりない。早々に逃げたほうが吉だ。
「船？　それって飛行機のこと？　どっちにしろ、あたしはゲームがちょっとうまいだけで、運転とかできないのよ。普通免許すら持ってないしね。そろそろ終電になるから、帰るわね。それじゃ」
　そうあしらってその場から立ち去ろうとしたら、
「そうはいきませんの」
「えっ……？」
　どこから出したのか、白いドレスの彼女は芽衣の頭に銃を向けたのだ。突然の出来事に悲鳴すらあげられずに固まる芽衣を見て、その女性は銃を構えたままゆっくりと寄ってくる。
「な、ど、どうして……」
「逃げようとなさるから、こうせざるを得ませんでしたことよ。操縦してくださいますわね？」
「こ……この状況で嫌って言えるわけ？」
「言うのは自由ですわ。その場合、またあのシミュレーションセンターであなたの代わりを探すことになるだけなのですから」
「だ、だったらそうしてよ。あたしは降りるから。その拳銃も見なかったことにしてあげる」
　すると、彼女はため息をつきながら首を横に振った。
「残念ですわ。この日本という自治体において、今の私の行為は法を犯すことになるのですわよね？　でしたら、一つやるも二つやるも同じこと。騒ぎになる前に、ここであなたの生命活動を停止せざるを得ませんことですわ」
「な、何それ。殺すって言いたいの？　それってあたしに選択の余地がないってことじゃない」
「死亡したくないのでしたら、そうですわね」
　脅しに使う日本語がおかしい。どこかの国のテロリストか。しかし命の危険にさらされていることに間違いない。
　彼女のピンクの瞳が本気だと物語っている。
「……で、どうすりゃいいのよ」
「まず、これを着けてくださいませ」
　彼女が自分の頭に着けていた輪っかのようなものを、芽衣の耳に装着する。
「な、何よ。これ……」
「私の声が聞こえますか？」
「聞こえるけど……何か、声のイントネーションがさっきと違うような。いきなり流暢になったの？」
「成功ですわね。ああ、すっきりしました。いつになってもこの翻訳機には慣れません。さあ、行きましょう。ああ……先に言っておきますが、逃げようとしたらその翻訳機が爆発しますので、ご注意くださいませ」
「なっ！」
　耳から外そうとしたが、その輪っかはまったく動じなかった。接着されているわけでも固定されているわけでもないのに、なぜか外れない。
「無理に外そうとしても爆発しますわよ。その聴覚器官ごと外せば大丈夫ですが、ひどく激痛でしょう？　それに、あなたの代わりを探すのはかなり困難なのでやめてくださいね」
「くっ……」
　銃を突き付けて笑う彼女に連れて行かれたのは、秋葉原駅からほど近い場所にある万世橋の下だった。柵が外された階段を下りて、係留されていた小さなボートに乗せられる。
　いったい何を操縦させられるのだろう。川にあるとしたら水上機か。そんなもの映画でしか見たことない。
　混乱している芽衣をよそに、銃を持ったままドレスの彼女がやっとのことでボートへ乗り込むと、
「クレイドアムフへ」
　と告げた。すると、ボートのエンジンが唸り始めて、勝手に動き出したのだ。
　システムエンジニアの端くれとして業界にいるが、音声認識システムがここまで実用化されていることに驚き、改めてこの世界は進歩が早いと感心していた。
　そのうち日帰りで宇宙旅行へ行ける日が来るのかも知れない。
「落ちないようにしてくださいませ！」
　芽衣はすぐに彼女の言っている意味を理解した。あまりの速さに息もできなくなったからだ。
「うひゃあああ！」
　ボートは狭い神田川を、まるで水上スキーのように水しぶきをあげながら浅草橋を越えて両国に突き進んでいく。
　隅田川に入ると急カーブを描いて南へ向かい、月島に入って広い海に出た。
　そこは東京湾だった。視界の左右に明かりが見える。また芽衣は混乱していた。秋葉原から東京湾は数分で行ける場所だったっけ？
「はあ……はあ……」
　途中で隙あらば逃げ出そうと企んでいたものの、ここではどうあがいても海の藻屑となるのが関の山だ。
「さあ、潜りますわよ」
「は、はあ……？　潜る？」
「体をぶつけたら痛いでしょう？　しっかり掴まっててくださいませ。進水！」
　するとボートの両側がいきなりせりあがり、そのまま上まですっぽりと包み込んでしまった。まるで卵の中だと思ったその矢先、白い外壁がうっすらと溶けるように透明になっていく。
　そしてゆっくり傾いたかと思うと、ボートは勢い良く海の中へ沈んでいった。船内に明かりが点く。あたり一面に水がきらめいていた。
　透明な潜水艇。まるでゲームの世界だ。頭がついていかない。
　体のバランスをとりながら芽衣は叫んでいた。
「何これ！　どうなってんの！」
「大きな声を出さないでくださいませ。クレイドアムフに向かうのですよ」
　ドレスの彼女は乗り慣れているのか、壁に背中を預けたまま銃口を芽衣に向けて微笑んでいる。
「く、クレードル？　クレドルフ？　それって何……よ！？」
　ボートの先端から放たれた光で照らしあげられたのは、海の底に横たわっている小さな飛行機だった。シャープな両翼と小さなコクピットは、戦闘機を一回り大きくしたようなフォルムをしている。尾翼の部分が焼け焦げているなと思ったその時、飛行機の上部がスライドし穴が空いたかと思うと、二人の乗っているボートはそこへ吸い込まれるようにして格納された。
　水が吸い出されるごぼごぼという音が少しした後に、ボートの動きがゆっくりと止まる。
「降りてくださいませ。これがあなたの操縦する船ですわ」
　ボートを包んでいたガラスが縁に収納され、外側にあった壁が開く。銃を持ったドレスの彼女に促されてボートから出ると、すぐに操縦席らしい空間が見えた。
　背もたれのついた椅子の前には二つの操縦桿。ペダルもついている。前面のガラスを通した向こうには、真っ暗な東京湾の底が操縦席の明かりに照らされて見えていた。
「リオガ様、よくぞご無事で。お怪我はありませんか？」
「えっ？」
　その声に、芽衣はあたりを見回した。
　聞こえてきたのは真面目そうな若い女の声だったが、誰もいなかったからだ。横で銃を突きつけているドレスの彼女は口を開いていない。
「クレイドアムフ、喜んでくださいませ。あなたを操縦できる凄腕のパイロットを見つけてきましたのです」どうやらドレスの女性はリオガと言うらしい。「ええと……そうでした。あなた、お名前は？」
「え？　あたし？　佐藤芽衣だけど」
「サトウメイ。不思議な響きですこと。まあいいですわ。それでは、さっそく操縦してくださいませ」
　と、銃で操縦席に座るよう促される。
「あたしが？　この飛行機を？　あんた、正気なの？」
　自分はただのシステムエンジニアなのだ。
「正気とは意識が混濁していないことを指すのでしたら、その通りですわ。そもそも、サトウメイ。先程まであなたはシミュレーターで数々の弾を避けて、見事ミッションクリアしていたではありませんか。私が見たところ、あなたはかなりランクの高いエースパイロットですわね」
　まさか本気で勘違いしていたとは。芽衣は焦った。訳も分からずこの飛行機を操縦したもののあっさりと墜落し、海の藻屑となる自分の姿が見える。
「ち、ちょっと待ってよ。パイロットってとんだ勘違いなんだって！　そもそも、どこに行こうっての？　何で飛行機が海の底に？」
「落ち着いてくださいませ、サトウメイ」
　ドレスの彼女がふふっと笑う。
「そもそも、何でフルネームで呼んでるのよ！」
「フルメタル？　まあ、細かいことは途中で説明いたしますから。今はこうして話している時間も惜しいのです。とりあえず出発してください。さもなければ……」
　リオガはドレスの胸元からスイッチのようなものを取り出して芽衣に見せつけた。
「これでいつでもサトウメイを粉々にできるのですよ？　クレイドアムフを汚したくありませんの。ほら、早くそこにお座りなさい」
「う……分かったわよ」
　あれを奪い取ったところで撃たれるだけだ。芽衣はため息をつきながら、仕方なく操縦席に腰を下ろした。硬そうに見えていたが、意外と柔らかく、尻にフィットして座り心地は抜群だ。
「んで、どうすりゃいいの？　こんなの動かしたことないのよ。勘違いしてるみたいだけど……そもそも、あたしはただのＯＬでオートマしか運転できないんだけど」
「オーエルとオートマが何かは存じませんが、確かに初めて見る機体なら戸惑いますわね。クレイドアムフ。操作方法を教えてあげてください」
　すると、一瞬の間があってまたあの真面目そうな女性の声が聞こえてきた。
「リオガ様。本当にこの輩に私を託そうと言うのですか？」
「自動航路装置が壊れて自律飛行ができないと言ったのはクレイドアムフだったのを忘れたのですか？　私にはあんなことできませんし……だからこうして現地人の力を借りるしかないと、あれほど話し合ったではないですか」
「しかし……」
「クレイドアムフ。お願いですから」
「……分かりました。あー……えっと。サトウメイと言ったか。同じことは二度と言わない。いいな？」
　そうして有無を言わせぬ説明が始まった。
　詳しい内容は不可解な単語も出てきたため良く分からなかったが、要は右のペダルがアクセル、左がブレーキで、両手で操作できる操縦桿はそれぞれ左右の翼を動かすようになっているらしい。
　昔ハマっていたゲームセンターのゲームを思い出す。
「自動操縦の回路はやられてリオガ様がマニュアルに設定された。私は操作に干渉できない。航路は目の前にあるウィンドウに表示されるから、良く見て慎重に動かせよ？」
「分かったわよ」確認するようにペダルと操縦桿を見た芽衣が顔を上げる。「……ところで、あんたはどこから喋ってるわけ？　管制室？　それとも上に船か何か停まってんの？」
「この船が私なのだ」
「え？」
「そういう事情も含めて説明さしあげますから、早く出発しなさいませ」リオガが銃で芽衣の肩を叩く。「思い切り空へ飛ぶのです。サトウメイの体が吹き飛ぶ前に」
「分かったわよ。行きゃいいんでしょ、行きゃ」
　このままだと本当に殺されかねない。従うしかないのだ。
　腹をくくった芽衣は操縦桿を握った。コントロールパネルに色とりどりの光が灯り、様々な計器類が見え、ウィンドウの周りから前方に光が指して、見たこともない文字が映しだされた。
「すっご……」
「リオガ様。危ないので何かに掴まっていてください。サトウメイ、いつでも出られるぞ」
　リオガが操縦席のシートへしがみついたのを見て、芽衣は右のペダルをゆっくりと踏んだ。
　水の抵抗など全く感じず、まるで水中を切るようにして飛行機が進んでいく。
「うっわ、速！」
「よし、次は浮上しろ！　引け！」
　両方の操縦桿を手前に倒す。すると、すぐに背中へと重力がかかり機体が上昇していった。浮上なんて生易しいものではない。海の中をものすごい勢いで上って行き、海面を突き破るようにして空へと飛び出した。
「なあああによおお、これえええええ！」
　体が押しつぶされそうになる。重力だ。緊張とパニックで体が強張る。目の前に迫ってきたのは、ジャンボジェットだった。
「お、おい！　避けろ！」
　操縦桿を思い切り左に曲げ、間一髪でその大きな機体をかすめる。いつの間にか雲を突き抜けていた。このままだと宇宙まで行きかねない。怖くなって、今度は操縦桿を前に倒す。すると、今度は髪の毛が逆立つような感覚で急降下していった。
　背後でリオガが背もたれにしがみつきながら芽衣の頭を叩く。
「何をやっているんですのおおお！」
「んなこと言ったってえええ！」
　海が間近に迫ってきた。今度はゆっくりと操縦桿を手前に引き、機体を水平に保つ。何とかスピード感が掴めたような気がした。
　それにしても早過ぎる。マッハいくつで飛んでいるのだろう。
「熱源２！　左へ！」
　クレイドアムフの声に、芽衣が操縦桿を左に倒す。
　転瞬、目の前をレーザーのような光が二筋通ったのが見えた。
「なっ、何っ！」
「識別確認、アンバー人だ！　ここまで追ってくるとは……！　サトウメイ、当たるなよ！」
「何よ、アンバー人って！」
　前面下部にある後方確認用のエリアに二機の戦闘機が見える。真っ黒で三角形をしたフォルムは地球のものではないように見えた。
「来る！」
「うひゃあ！」
　危険を感じて今度は右に飛ぶと、レーザーが機体をかすめるようにして放たれたのが見えた。
　富士山が大きく見えてくる。
　一機がスピードを上げて左から回り込んできた。右に行った機体が短いレーザーを撃ってくる。
　挟み撃ちだ。このままでは――、
「くぬやろー！」
　今度は急上昇して避けた。
　攻撃していた二機がすんでのところで交差し、大きく円を描くようにしてまたこちらへと向かってくる。
「ねえ！　何か武器はないわけ！？」
「武装解除されているのだ！　……また来るぞ！」
　今度は下からレーザーが目の前を空へ突き抜けていった。さらに追尾式のミサイルが十発ほど飛んで来る。
「アンバー人め、あんなものを大気圏内で……！」
「サトウメイ！　避けるのです！」右へ大きく急旋回して一発、二発とやり過ごす。「相手が何者かきちんと判明するまでは、一切の武器の使用を禁じますわ！」
「何よそれ！」
　残り三発も機体を大きくそれて飛んでいった。
「避けるのが上手なのでしょう！？　逃げおおせるのです！」
　無茶ばかり言う。
　しかし――芽衣は、自分が明らかに興奮しているのを全身で感じていた。
　実際に弾を避けたからだ。自分は今、リアルでシューティングゲームをやっている。
　そう思った瞬間に頭が切り替わった。
　冷静になる。
　相手のほうが速い。このまま振りきれるわけはないだろう。だとしたらどうするか。
　芽衣はニヤリと笑った。
「きゃあああ！」
「無茶な！」
　芽衣は歯を食いしばりながら、左に大きく急旋回した。
　一機を後ろに引き連れて逃げるようにして思い切りペダルを踏み込み、スピードを上げていく。
　また背後から攻撃されたのを左右に振って避けた。
　挑発するように蛇行していると、レーザーが機体のどこかをかすって大きく揺れた。
「へ、下手じゃありませんの！」
「うっさい！」
　反論している暇はない。足の裏が痛むほどペダルを踏む。機体が震えだした。
「い、痛い！　それ以上スピードを出したら機体がもたないぞ！」
「ここで死ぬよりマシでしょ！」
「何をなさるおつもりですか！」
　体の骨がみしみし言うのが伝わってきた。歯を食いしばる。今度は前方の右から来る一機が視界に入った。そちらへ向かってペダルをベタ踏みする。
「このコースじゃ……ぶつかるぞ……！」
「きゃあああ！」
　後ろでリオガが金切り声を上げた。
　黒い機体の側面が見えてくる。あと三秒。二秒。一秒。そこで芽衣は操縦桿を思い切り手前に引いた。
　機体が急上昇する。
　そして――、
「う……お……っ！」
　背後から爆発音が聞こえてきた。ウィンドウには、二機が衝突した後の火球と煙が見え、そこから機体の破片が落ちていく姿が映っていた。
「は……はは……」
　自分でも信じられない。だけど、うまくいった。
　芽衣がペダルからゆっくりと足を離すと、スピードが下がっていき、機体が上げていた悲鳴も収まっていく。
「……あなた、まさか今のを狙って……？」
「無茶をさせる。リオガ様。お怪我はありませんか？」
「私は大丈夫ですわ。それより……サトウメイ。やはり私の目に狂いはなかったということですわね」
　リオガが操縦席から離れて床へへたりこみながら、芽衣の右腕を撫でた。
　呑気なものだ。芽衣はまだ心臓がバクバク言っているのが収まらないと言うのに。
　すると、間髪いれずウィンドウに赤い文字が表示される。
「サトウメイ、後方から識別不明機が来るぞ。えらい低速だ」
　ウィンドウの下部に目を向けると、そこに映っていたのは灰色のボディと両翼に赤い丸が見える――Ｆ１５イーグルだった。
　はっとして下を見る。いつの間にか東京湾に戻ってきていた。
「ちょっ。自衛隊の戦闘機じゃないの、アレ。どうすんの。どこに行けばいいの？　アメリカ？」
「どうやら現地の軍に気づかれたようだ。早々に脱出する必要があるな」
「あたしたち領空侵犯してるってことでしょ？　勢いで撃墜されたらどうすんの」
　芽衣の訴えにリオガが笑う。
「あの程度の戦闘機では追いつくことすらできませんわ。さ、クレイドアムフ。行くべき道を示してくださいませ」
「はっ」
　すぐにウィンドウの表示内容が書き換わる。向かうべき先を示す方向が線で表示された。上を向いている。
「サトウメイ。これに従って飛ぶのだ」
「えーと、その……空指してるけど」
「そうですわ」リオガがディスプレイを指差す。「ほら、攻撃されましたわよ。さ、早く飛びなさいませ」
　Ｆ１５からミサイルが発射された。それを見て芽衣が慌ててペダルを踏み込み、操縦桿を手前に引く。ぐんぐんと上昇していく機体。また重力がかかり、呼吸すら辛くなってくる。
　意識が飛びそうになり一瞬だけ視界がブラックアウトして気づくと――大気圏を抜け、宇宙へ出ていた。
「うっそ……」
　目の前には暗闇が広がっている。
　見えたのは、太陽に照らされて輝く月だった。すぐに目が慣れて、その背景を彩るような星の海が横たわっている光景が、ウィンドウを通じて芽衣の瞳に映っていた。
　綺麗だ。その景色に、芽衣は圧倒されていた。心なしか体も軽くなった気がする。
　そうだ。ここは宇宙。つまり今は無重力の空間にいるということなのだ。
「ちょっ、宇宙！　行き過ぎた！　どんだけ性能いいのよ！」
　振り返ってリオガを見る。彼女はひどく落ち着いていた。
「サトウメイ、落ち着きなさい。方向は合ってるのですよ」
「え？　どういうことなの？　あんたたち何者なわけ？　ＮＡＳＡの人？　それともＪＡＸＡ？」
「ほら、よそ見をしない。ぶつかりますわよ」
　ウィンドウを見ると、そこには灰色の惑星が一面に映っていた。クレーターのあるぼこぼこした表面は間違いなく月だ。
「うわお！」
　思い切り操縦桿を右に倒して月を避ける。芽衣は目を見開きながら、側面を流れていく月を見ていた。
「ほ……本当にどこへ行こうっての？」
　秋葉原で拉致され東京湾へ行ったらその水中に潜り、気がつけば東京の上空で見知らぬ敵とドッグファイトを繰り広げた後に宇宙へと出てしまった。
　こんなにおかしなことはない。
「ねえ、どこへ行こうっての？　これって本当にリアル？　何なの、一体」
　振り返って質問してくる芽衣に、仕方ないといった顔でリオガが口を開いた。
「まずはモーラ星系にあるクムハチット連合へ、そののちセアン星系に戻ってタイスへ私を送り届けてくださいませ」
　聞いたこともない単語が出てきて、芽衣の頭は一気に混乱した。
「えーと……念のため聞いとくけど、それって地球じゃないどこかの星ってことなの？　宇宙に出ちゃったってことは、そういうことなのよね？」
「当たり前じゃないですの。何の用もないのに宇宙に出る必要はありませんもの」
「いや、そりゃそうかもって思ってたけどさ、宇宙なのよ？　何で日本語分かんの？」
「質問はゆっくりでお願いしますわ。それに、まずは前を見て操縦してくださいませ」
　言われてまた前のウィンドウを見ると、そこには赤い球体が映っていた。
「うわ……綺麗……」
　火星だった。左右の両端に白いものが見えている。極冠なのだろう。ということは、今は太陽に対して垂直になって飛んでいることになる。
　ぐんぐんとその姿が近づいてきた。赤茶けた色が徐々に薄まっていき、オレンジ色をした大地が見えてくる。大小様々な山がそびえ立っており、それはただただ圧巻としか言いようのない光景だった。
　あの広い球体のどこかにアメリカが放った探査機のキュリオシティがいるのかと思うと、とたんに宇宙へ来てしまったのだという実感が湧き上がってくる。
　ウィンドウに映る火星が小さくなっていった時には、それは感動へと変わっており、遠のいていく不毛の惑星が何故か愛おしく感じられていた。
「お、おい！　操縦に集中しろと言われたばかりだろう！　このあたりは小惑星が多いのだ！」
　その声にはっとして芽衣が前を見る。目の前に迫ってきた隕石に驚いて左へ避けた。すると、次はそれよりも遥かに大きな小惑星が見える。まるで不格好なジャガイモのようだ。頭を切り替えて、巧みに小惑星を避けていく。
　それから一番大きな小惑星を超えたあたりで視界が晴れ、窓の外に一面の星空が浮かび上がった。
　今度は操縦桿をしっかり握りながら、その光景を目に焼き付けていた。
「んで、も一回聞くけど……あんたは何者なの？」
　同じくウィンドウの外に広がる銀河系の景色を眺めていたリオガを横目に聞く。
「あんたとは失礼な。リオガ様と呼ぶのだ」
「はいはい。リオガって言うのね」
　すると、当のリオガが首を横に振る。
「ちょっと発音が違います。正しくはリオガ＝ビアガ。言ってみてくださいませ」
「リオガ、ビアガ」
「違いますわ。もうちょっと高音で、少し谷間を覗かせる感じの抑揚で――」
「んな細かいこと言われたって伝わらないわよ。ねえ、リオガ。もう教えてくれてもいいでしょ？　あたしはあんたを助けたことになるわけなんだし。いったい何が起きてて、あたしにどうしろって言うわけ？」
「知りたいですの？」
「当たり前でしょ。突然銃を突きつけられて、こんな飛行機を操縦させられて」
「こんなとは失礼な！」
　船内に響く必死な声に、芽衣がくすっと笑った。
「まあ、海流に乗るまで時間はあるでしょうし、眠くなってしまいますものね。説明さしあげましょう。その代わり操縦には気をつけてくださいませ。さもないと――」
「はいはい、頭を爆破するって言うんでしょ。分かったわよ。んで、リオガはどこの誰なわけ？」
　こほんとリオガが咳払いする。そして芽衣を見つめながら口を開いた。
「実はですね……私はあの星の生命体ではないのですよ」
　そのドヤ顔に、芽衣は困惑した。
「え、あ、う、うん。知ってた」
「え……本当ですの？　漂着して見つけたお店のような場所で、ドーハン人の女性に見えるよう変装したのですが」
　と、白いドレスを改めて見ながら首を傾げる。
「あんたが着てんのはウェディングドレスっつってね。結婚式っていう特別な儀式の時に着るヤツなのよ」
「結婚式、ですか……」
　リオガが顔を赤らめる。
「そもそも、地球……あんたたちがドーハンって呼んでるあの星には、こんなところまで来れる飛行機はないのよ」
「それも訂正させてもらう」船内に声が響く。「私はただの飛行機ではなく恒星間航行船だ。あんなおもちゃと一緒にしてくれるな。馬鹿にするのも大概にしろ」
「いや、別にそういうつもりじゃ……」
　ああ、もう。一向に話が進まない。
「そうですわ。クレイドアムフはウィザー第一宙域防衛軍旗艦、ア・シューイド・イスモの元メインコントローラーでしたの。お父様が指揮していた時のあなたのその姿、それは勇壮そのものでしたわ」
「ありがとうございます、リオガ様。ジャルヒン様もきっと星の海で喜ばれているかと……」
「そうですわね。その海が不幸な惑星間戦争によって今や汚されようとしているのです。それをこの私が何としても食い止めねばなりません。そのためには……クレイドアムフ。協力してくださいますわね？」
「もちろんです。このクレイドアムフ。例え両翼がちぎられ制御不能になろうとも、必ずリオガ様をタイスへ和平の使者としてお連れいたします」
「ええ、頼みましたわ。全ウィザー人の希望を保ち、命を明日へつなげるため頑張りましょう」
「はっ！」
　一芝居が終わって静かになった船内。
　芽衣はジト目でリオガと船内にあるスピーカーらしき場所を交互に見やった。
「……下手な芝居はいいから。早く質問に答えなさいよ。まずリオガ、あんたは何者なわけ？」
「安っぽいとは失礼ですわね。私とクレイドアムフで考えた、簡潔かつ短い時間で詩的に表現した説明でしたのに」
「余計分かりにくいわよ。で、続きをどうぞ」
「仕方ありませんわね。幸い時間はありますから詳しく話してさしあげましょう。クレイドアムフ、不足や誤りがありましたら指摘してくださいませ」
「はっ」
　そして気を取り直すようにもう一度空咳をすると、リオガはゆっくりと口を開いた。
「サトウメイ、いいですか？　あなたには今からこのクレイドアムフを操縦して、セアン星系の第六惑星、タイスに向かってもらいますの。目的は……私の住む星である第四惑星ウィザーとの間で起きた惑星間戦争を止めるため、和平の使者として向かうためですわ」
　芽衣はウィンドウに表示されている行き先のラインを見失わないように操縦桿を握りながら、リオガとクレイドアムフの話に耳を傾けた。
　太陽系から七百光年ほど離れた場所に浮かぶ恒星セアン。そこには七つの惑星があり、そのうちの二つに知的生命体が存在していた。
　一つは砂漠の星、ウィザー。もう一つは緑豊かな星、タイス。
　ウィザーのほうが恒星に近く安定した熱の供給を受けていたせいか、文明の発達が比較的早く、度重なる技術革新を経て初めての宇宙探索でタイスを訪れ、二つの惑星の間に星交が樹立された。
　当初は要人が数人行き来する程度の関係であったため、二つの星には友好ムードが広がり良好な関係を築いていたものの、さらに技術革新が進み一度に大勢が行き交うレベルになった時、両惑星の間には侵略の危機がメディアによって煽られるようになっていった。
　万が一があってはならないという人々から急かされるようにして、二つの惑星は不戦条約を締結する。
　それから五百年ほどが経過してセアン星系に海流がつながると、他の恒星系からの旅人が訪れるようになった。そして技術レベルは銀河の平均へと一気に持ち上がり、惑星間航行はおろか恒星間航行が可能な時代が切り開かれた。
　この時代において二つの惑星が直面したのは他の恒星系からの侵略であり、それぞれが軍備増強に走りだした。
　そんなある日。
　第一防衛ライン守備の任務に当たっていたウィザー軍の一部が暴走し、タイス軍へと攻撃を仕掛けてしまったのだ。艦船十隻による攻撃で偶発的に見えない出来事であったため、タイス側はそれを宣戦布告と見なして応戦、両惑星は全面戦争に入るかと思われた。
　しかしウィザー側は反乱軍の仕業によるものと通達しその首謀者を突き止めて身柄を拘束した上でタイスへ停戦を呼びかけ、最終的にはウィザーが莫大な資金を投入して開発した第五惑星シンアヅを賠償金として引き渡すことで合意し、戦争が終結した。
「ってことは、また戦争が起きちゃったってことなの？」
「ええ。あれから二百年が経って誰もが忘れていたころ、ほとんど同じ状況でまた軍の暴走が起きてしまったのです。発端は前と同じ――第一防衛ラインの一部隊が暴徒化してタイス側の防衛線を攻撃したのですが、今回はウィザー軍の他の部隊からも同調する者が現れてしまい、軍が制御不能になってしまったのです」
「非常にまずい事態なのだ」クレイドアムフが補足する。「暴走を起こした者たちが宙域防衛軍司令官のミシャスタ大将を殺害してしまった。それによって動揺した軍は統率がとれなくなってしまい、地上軍以外は全く使い物にならない状態なのだ。もはや戦力は半分、いや、三分の一にまで落ち込んでいる」
　惑星の周りを取り囲む防波堤がなくなったも同然なのは理解できた。
「そりゃだいぶ分が悪いわね。それでリオガが降伏を申し込みに行くってわけね？」
　すると、リオガがきっと芽衣を睨みつけてくる。
「使う言葉には気をつけてくださいませ。降伏ではなく和平交渉をしに行くのです」
　どっちにしろ同じものだろう。
「ってことは、リオガって偉い人なわけ？」
「当たり前だ」クレイドアムフが代わりに答えた。「リオガ様は、惑星ウィザーの第百二十一代目の最高評議会議長である。星を統べる代表者なのだ。本来であれば、辺境惑星の一市民であるサトウメイのような者が口をきける立場の人物ではない」
「別にこっちから頼んで口きいてもらってるわけじゃないんだけど」皮肉を込めて芽衣がリオガを横目に見やる。「大統領みたいなもんね。まあ、偉いってことは分かったわ。んで、あたしはリオガをそのタイスって星に送り届けるためだけに拉致られたってわけ？」
　リオガが頷く。
「仕方なかったのです。ウィザーを出発する時、何者かに攻撃されてクレイドアムフの自動航路装置が壊れて操縦不能になり、気がつけば海流に飲み込まれてドーハンへと流れ着いてしまったのですから。そういう訳で、サトウメイ。私を送り届けてくださいますわね？」
　と、聞いてきた。
　何を今さら、と芽衣がため息をつく。
「くださいますわね、って……どのみち、あたしに選択肢はないわけでしょ？」
「そうですわね。爆発してしまいますから」
「やるわよ。やりゃいいんでしょ」
　芽衣の答えに、笑うリオガ。
　何てことになってしまったのか。
　今日でようやくプロジェクトが一段落つき、休日はゆっくり休もうと撮りためたドラマを見てだらだら過ごす土日のプランが、まさか惑星間戦争のまっただ中に飛び込んでいって和平の使者を送り届けることになるなんて、誰が予想していただろうか。
　拒否権はない。まるで無駄に金をかけたハリウッド映画のようだ。
　そんな映画の主人公は、離婚歴があって一人娘を溺愛している特殊部隊出身のおっさんと相場が決まっている。どうして婚活しているＯＬがこんなことをしなくてはならないのか。
　不条理な状況に不条理な疑問を投げつけていた時、ふと芽衣の中で疑問が浮かんだ。
「ところでさっきから気になってたんだけど……その海流って何なの？　何かの例え？」
「そうですわ」
「あんたたちの星は地球から七百光年先にあるとか言ってたけど、光の速さは越えられないのよね？　ワープのことを海流って呼んでるの？　ブラックホールみたいなもん？」
「はあ？　全く別物ですわ。いわゆる空間の歪みですの」
「どゆこと？」
　芽衣がそう質問した瞬間、リオガの目がキラキラと輝き出す。
「ドーハンでは徐々に観測されだしている、宇宙開闢の時に生まれた物理法則のズレ――いわゆる、ドーハンの史書であるところのWikipediaによると位相欠陥という言葉が指す現象ですわ。結論としては、欠けた次元が取り巻く空間の角度を少なくさせているもので、それを液体が作る流動的な現象に見立てて海流と呼んでおりますの」
　宇宙人から見たらWikipediaは地球の歴史書になるらしい。ピンク色の瞳が輝いているところを見ると、こういう説明が好きなようだ。
　リケジョか。いや、そうじゃない。
「とにかく、ショートカットできるってことよね？　えっと……あれだ、ワームホームみたいな？」
　芽衣の答えに、リオガが訝しげに眉を寄せる。
「ワームホール……？　全く違いますわ。説明を聞いていたんですの？」
「聞いてたけど、文系のあたしにそんなもんが分かるわけないでしょ。だいたい、昨日も残業でぐったりだったし、今日は今日で聞きたくもない話をされてくったくたなの。要点だけ分かりゃいいの」
「何というか……ガサツですわね」
「くっ……」
　それは女子力セミナーで指摘されたことだった。返す言葉が出ない。
　そんな芽衣を見て、リオガが寂しそうに首を横に振る。
「どこの惑星の生命体も、考えるのは自分のことばかり。もっと視野を広げて深い知識をつけ、自分や自分の惑星だけでなく、このリアルトラ銀河全体、ひいては宇宙のことを考えて行動すべきであって、そもそも――」
　何だかまた小難しい話を始めたリオガの話そっちのけで、芽衣はウィンドウに見え出した土星に見入っていた。黄色くやや扁平に潰れた楕円形の周りを、薄い輪が縦に回っている。惑星の公転軸に対して九十度垂直になっていたのを思い出した。
　これは滅多に見れない光景だろう。そう思った芽衣は操縦桿から手を話すとバッグからスマホを取り出して次々と写真を撮影していく。
　近づいていくと輪の切れ目が見えてくる。一、二……九つほどある。惑星の表面には黄色と白の縞模様が浮かんでいた。
　スマホで土星の写真を撮影したのは自分が人類初だろう。そう考えると興奮してきた。
「輪を持ったガス惑星がよほど珍しいのだな。そんなに大きな映像保存機を食い入るように見て……今はマニュアルなのだからな、操縦には気をつけてくれよ」
「もう隕石なんてないじゃない。それにあれぐらい誰だって……ん？」
　写真を何枚も撮影しながら、芽衣はふと思いついた疑問を口にした。
「本職じゃないド素人のあたしですら動かせてるのに、リオガが操縦できないのは何で？　見たところ怪我もしてないし、この惑星間航行船とやらについても、あたしより知ってるわけでしょ？」
　すると、リオガがうんとうなずいた。
「これでも元宙域防衛軍司令官、ジャルヒンの娘ですわ。恒星間航行のライセンスも持ってますし、政務官学校のヨットレースでは優勝したほどの腕前なのです」
　その自慢そうに話す口調が、さらに芽衣を混乱させる。
「はあ？　だったら尚更あたしなんていらないじゃないの！　何で拉致したのよ！　土日は家でゆっくり撮りためたドラマを見たかったのに！」
「分かっておりませんわね。どうしてサトウメイでなければならないのか。ほら、進路が変わりましたわよ？　そろそろですから、スピードを上げてくださいませ」
　ウィンドウ上に表示されていた行き先を示す線が右に曲っているのが分かった。線がまっすぐになるよう操縦桿を右に傾け、ペダルをぐいっと踏み込んだ。
　土星が視界の左に流れていく。
「あたしを選んだ理由って？」
「サトウメイは攻撃を避けるのが上手でしたわね。あのシミュレーターでもかなりの高得点をはじき出してました」
「だからあれはシミュレーターじゃなくてゲームだっての。まあいいわ。それで？」
「私が和平を申し込みに行くとは言え、まだウィザーとタイスは交戦状態なのです」
「だから和平するんだしね」
　その時、芽衣の視界に星々の煌めきが見当たらない黒い領域があることに気づいた。ウィンドウ上の線はそこへ向かうように示している。
「ねえ、あれって……」
「サトウメイ。リオガ様が説明しているのだから、きちんと聞くのだ」
「え、あ、うん」
　見間違いかも知れない。いや、疲れているだけだろう。
「実際はどうであれ、今回もウィザー側が和平条約を破ったことで、タイス軍は停戦の呼びかけに応じておりません。さらに状況を悪化させているのは、今回、最初に旅立った和平の使者である軍政務官が間違ってタイス軍の護衛機を撃ち落としてしまったことです」
「え……」裏切りではないか。「そんなことしたら、話すことすら難しくなるじゃない」
「そうなのです。ですから、タイス側は和平交渉そのものを拒否しているのですわ。私の必死の呼びかけに、タイス総長のコムハイル氏はこう言いました。『防衛線を突破し、地上の迎撃部隊を越え、それでもなお生きてたどり着いたら話を聞いてやる』――と」
「もちろん、こちらは一切の攻撃を禁じられている」クレイドアムフが補足した。「ただ敵の攻撃を避けて避けて避けまくるしか方法がないのだ。私は無茶だと申し上げたし、実際、不意を突かれたとは言え、最初の防衛線で被弾してしまい、こうしてドーハンに漂着してしまったのだからな」
　気づけば、目の前に漆黒の空間が大きく広がっているのが見えた。やはり見間違いではない。黒い物体があるのか、それとも物理的に何もないのか。
「まさかとは思うけど……」
「お分かりになられたようですわね？　そう、あなたがシミュレーターで行っていた、敵を一度も倒すことなく攻撃を避けまくっていた――その腕を見込んで、パイロットとして採用したのです」
　芽衣がはっと思い出す。
「そんなの無理だって！」
「クレイドアムフに解析してもらったところですと、一番薄いところで艦船二十隻、艦載機五百機ぐらいですわ。サトウメイの腕前なら――」
　リアルの弾幕ゲームだ。東京湾上空で戦った二機ですらあれほど苦戦したのに、五百機なんてありえない。
「いや、だから無理だって。いったん引き返してもっとまともな策を考えなさいよ！　頭いいんでしょ！？」
　芽衣が操縦桿を右に倒して引き返そうとする。
「やればできますわ！　お金なら百オイレほどさしあげますから！」
　リオガが芽衣の両手を掴んで左側に操縦桿を倒させる。
「ちょ、やめてって！　痛っ！」
　ふらつく機体。芽衣がペダルから足を離すと、リオガがドレスをまくった足で代わりにペダルを踏み込む。
「リオガ様、もうすぐ海流です！」
　と、クレイドアムフ。
「あたしじゃ荷が重すぎるってのよ！　他の軍人でも呼んできなさいよ！」リオガから操縦桿を奪おうとその体を肩で押す。「あ、そうだ。自衛隊の彼氏持ちがいるから、その子に――」
「駄目なのです！　戻っている暇はありませんし、隠密行動なのですから！」
　芽衣の肩を押さえつけながら、ペダルをベタ踏みするリオガ。
「リオガ様、突入します！　倒れないよう体を――」
　クレイドアムフがそう言った瞬間。
「なっ、何っ！？」
　機体はがたつきながら吸い込まれるようにして、さらに加速していった。後方からどす黒い濁流に飲み込まれ、押し流されている感覚に襲われる。
　揺れる機体で、リオガは操縦桿から手を離して操縦席にしがみついてきた。
　芽衣も投げ出されないようにと操縦桿を握りしめて身を低くする。
「何なのよこれえええ！」
　ひときわ大きな揺れが来て、リオガの手が席から離れ飛ばされそうになる。
　気づいた芽衣がその手を掴んで元へ引き戻そうと引っ張ると、逆に今度は芽衣が操縦席から投げ出されてしまった。
　そのまま体が反転するようにして機体の天井に向かっていき――、
「うぐっ……」
　頭を打ち付け、一瞬の激痛が走った後――芽衣の意識はなくなった。
