
　　　＊プロローグ

　そのお巡りさんは、僕を見下ろしながらこう言った。
「それで……盗まれた君のお皿はいくらだったんだい？」
　値段なんてつけられないよ。だって僕が幼稚園の時にみんなと焼いたお皿なんだ。
　先生が上手だって褒めてくれた。
　おじいちゃんがそのお皿でおかずを食べてくれた。おばあちゃんはお皿にお菓子を入れて、お茶を飲みながら楽しい話をしてくれた。
　おじいちゃんもおばあちゃんも、もういない。
　でもお皿はずっと家にあって、お母さんとお父さんはご飯の時にいつも使ってくれていた。
　大事な、大事なお皿。
「空き巣が何で皿なんて持っていくのか……。値段なんてつけられません。この子が焼いたお皿なんですよ？」
　お母さんが僕を抱きしめながら言ってくれた。
　でも、お巡りさんは言った。
「それでも窃盗の被害品として値段を書く必要があるんですよ。いくらなんですか？　アタリはつけられますよね？」
「……この子が一から作った物なんです。すごく大事な物なんですよ。思い出もあるし、本当に値段なんてつけられなくて……」
「だとしても金額を書く必要があるんです」
「だったら……百万円とかですか？」
　お巡りさんが笑った。
「皿ですよね？　実質的な被害額をお聞きしてるんですよ。思い出とか抜きの、モノとしての値段です」
　今度はお母さんがムッとした。
「そんな、値段をつけろって言うからつけたんですよ？　……確か全部百均で……オーブン陶土とアクリル絵の具にコート剤だったから三百円ですか？」
　僕のお皿が三百円？　おじいちゃんは一万円以上するお皿と同じぐらいに綺麗だって言ってくれてたのに。
「それは材料費ですよね？」
「そうですよ。この子に時給なんてないし、それが被害額でいいですよね？」
「いやいや。それは新品の話ですよね？　加工したんだからそのままじゃないはずです」
「じゃあいくらならいいんですか！？」
　お母さんが怒った。でも泣いている。
　僕を抱きしめる手にぎゅっと力が入った。それを見て僕も目が熱くなった。
「それは本職には分かりませんよ」
「じゃあもう一円でいいです！」
　お母さんはお巡りさんを睨みながらそう言って、家の中に戻っていった。
　一円。
　おじいちゃんが「このお皿で食べると何でもおいしくなる」って言ってくれたお皿。
　おばあちゃんが「大切なお友達が来たときはこのお皿でもてなすと喜んでくれるのよ」って言ってくれたお皿。
　なのに一円。
　悲しい。悔しい。
　我慢していたのに泣いちゃった。
　力が出なくなって、地面に座り込んじゃう。泣いちゃダメなのに。お母さんのほうがもっと悲しいのに。
　でも泣き止めない。変な声が出てもっと泣いちゃった。
　お巡りさんが困ったように僕を見下ろしてくる。
　そして言った。
「ちょっと仕事するから、よそ行っててくれるかな？」
　僕は泣いた。泣きながら怒った。そして誓った。
　絶対、警察官になんてならないって。

　　　＊最悪の出会い

「それにしても、{ruby:桐生{きりゅう}}部長がうちの署に異動だなんてびっくりだったんですよ？　もうちょっと早く知ってたら女子職員全員に周知させてたのに」
　女性の声で{ruby:桐生和哉{きりゅうかずや}}は目を覚ました。
「うん？　周知？　何を？」
「え？　って、桐生部長。もしかして寝てたんですか？　うなされてた？」
　はっと我に返る。
　車のフロントガラスに映っていたのは東京近郊に位置する{ruby:一ノ河{いちのかわ}}市の街並みで、左右に見える大きな駐車場のスーパーや複合施設の建物、その間を通る二車線道路を車が走っているようだった。
　目を擦りながら運転席を振り返る。
　長い黒髪に丸い目をした黒いパンツスーツ姿の女性がハンドルを握っていた。
　就活生？　いや違う。若いけどスレた印象。
「あ、ああ。ごめんね、{ruby:白浜{しらはま}}ちゃん。寝ちゃってたよ。今はどこかな？」
　またあの夢を見ただなんて、どうかしている。
「もうすぐで桐生部長が行くって言ってたナントカってリサイクルショップに着きますよ。……んもう。プチデート気分にさせてくれると思ったから捜査車両で送ったのに」
「あ、あはは。ごめん。春の陽気って心地いいよね。……って、忙しい強行犯係の前で言う話じゃないね」
「うちは今のところ大きいのは抱えてませんよ。桐生部長は来たばかりで知らないと思いますけど、一ノ河署はド郊外なんで、殺しとかタタキなんて滅多に起きないんです。せいぜい車上荒らしとか空き巣程度だし。で……何でうちを希望したんですか？　みんな本部にいたがるのに」
「いやあ……」言葉に詰まりながら頭をかく。「まだ本部の三課じゃ通用しないと悟ってね。もうちょっとドロ刑の修行を積まないと、って……」
「そういうもんですかね？　でもまあ、私は桐生部長が来てくれたお陰で頑張れそうです。大麻とかウジばっかりの生活でも、そのイケメンを拝めば力が沸いてきますもん」
「はは……まるで仏像だ」
「そうですよ。毎日毎晩でも拝みたいぐらいですよ？　なのに乗ったらすぐに寝ちゃうし」
　視界にリサイクルショップの看板が入ってくると、白浜は左ウインカーを出してその駐車場に入り、すーっと捜査車両を停めた。
「ホントにごめん。今度ゆっくり警察学校時代の昔話でもしよう。今日はありがとうね」
「一つ貸しですからね？」白浜がニヤリと笑う。「貸しが二つで壁ドンしながら百個私のいいところを言うゲームをしてもらいますから」
「か、考えとくよ……」
「なんて冗談ですって。半分本気ですけど」どっちなんだと思いながら桐生が車を降りる。「あ、そうそう。ハコヅメになった私の後輩たちにもそのご尊顔を見せてくださいね。それじゃお先でーす」
　そう言って白浜ができてないウインクをしながら車を出して去っていく。
　行き交う車の中に溶け込んでいった捜査車両を見送りながら、桐生は自己嫌悪に陥っていた。
　車で寝てしまったことに対してではない。あれほど憎んでいた自分の欠点を使ってしまったことに対してだった。
　向こうから言い出したことだしやりとりも今までと何ら変わらないものだったが、意識してしまった以上、それは彼の中で「有罪」となっていた。
　業が深い。大きなため息をつきながら振り返る。
　「リサイクルショップさくら」と書かれた古くて大きな看板の下に、やや広めの平屋の建物が見えた。
　道路側、入口のある前面には一人暮らし向けの冷蔵庫や洗濯機が並んでいて、その中に混じってテーブルや椅子のような家具が積まれている。
　自動ドアの奥には沢山の物が積まれた棚がずらりと並んでいる、地方都市にありがちな典型的なリサイクルショップだった。
　店主は老人男性だと聞いていたものの、黄ばんでいない値札や経年劣化以外の汚れがない商品を見て、桐生は少し安心した。
　ゴミ屋敷に屋号をつけたような店をいくつも知っていて、捜査協力で訪れる度に風呂に入っていない店主と生ゴミの臭いを嗅ぎながら、いつ買ったか分からない茶と茶菓子を振る舞われて腹を壊す心配がなさそうだからだ。
「こんにちはー」
　入ってすぐのレジに人影は見当たらない。
　スマホと携帯ゲーム機が並ぶガラスケースを脇目に店の奥へ入っていくと、すぐに大小様々な棚で仕切られた迷路にぶち当たった。
　トレーディングカードやレトロゲームのソフトが置かれていたかと思うと、唐突に古本やＤＶＤが現れ、引き返そうとして今度は炊飯器や電子レンジ等の家電製品たちが顔を出してくる。
　子供向けのおもちゃやベビーカーのエリアで行き止まりになってしまい、散々迷った挙げ句、ダンボールばかりの場所に入り込んでしまった。
　きっと迷宮の最奥だ。
　薄暗い照明の雰囲気もあいまって、ゲームに出てきそうなダンジョンに迷い込んだ気持ちに囚われる。
　そろそろモンスターとでも出くわしそうだなと自嘲したその時。
　──マジか。
　空き巣の犯行現場に遭遇してしまった。
　長い髪を結ったポニーテールとぶかぶかの白いセーターにデニムのロングスカート姿の女性が、しゃがみ込みながら開いたダンボールの中を漁って、中の物を脇に置いたリュックに詰め込んでいたからだ。
　老人男性の店主は見えない。
　エプロンも着けていないしスタッフではない。そもそも引き継ぎノートには一人で経営と書かれていた。
　留守を狙った空き巣か、それとも万引きか。どっちでもいい。現行犯で捕まえよう。
　また女を捕まえた。どうせ顔で落としたんだろ？　またバカにされるなとは思ったものの、だからと言って目の前の窃盗犯を逃がすわけにはいかない。
「あー……そこで何してるんですか？」
　声をかけると、彼女はビクッと背中を伸ばしながら振り返った。
　丸メガネに化粧っ気のない顔立ち。二十歳になったばかりのような幼さを残す目と口元。
　可愛いな。そう思った瞬間。
「きゃあああっ！」
　その彼女がリュックを持って逃げ出した。
「まっ、待てっ！」
　桐生も駆け出す。慢心していた。
　いつもなら呆けているところをあっさり捕まえられるはずだった。
　そうだ、本当はこうなんだ。
　迷路みたいな店内を駆け回る。向こうが小柄なぶん身長百八十センチで大柄な桐生は小回りがきかず分が悪い。
　しかしここで逃がしてしまったら、女性の窃盗犯すら捕まえられないゴミだと笑われてしまう。
「くそっ！」
　彼女がスマホで何かしている。こんな時にゲームか？　よし、スピードが緩んだ。
　逃げて追う二人が店の外へ出たその時、桐生が彼女の揺れるポニーテールの先端に触れた。
　尻尾を思い切り掴む。
「痛ぁい！」
「逃がすか！　何をしていた！　何を盗ったんだっ！？」
「いやあああ！　犯される！」
「何言ってんだ！　暴れるのはよせ！」
　騒いだところを組み敷きながら押さえつける。
　彼女が肩から下げていたリュックが駐車場のアスファルトに落ちて、中の物が転がり出てきた。
　ばら撒かれたのは封筒や手紙、便せんの類。クリアファイルに収められた書類も見える。
「何だこれは？」
「や、やめて、触らないで！」
　逃げようとする彼女の腕を掴み続ける。
　筋肉がなく華奢なので、びくともしない。
　ここの権利書でも盗んでいたのか？　あんなリサイクルショップのを？　くそ、手錠も何も持ってきていない。
　とりあえず応援を呼ぼうとスーツのポケットからスマホを出しかけて、聞き覚えのあるサイレンが聞こえてきた。
　渡りに船とはこの事だ。気がつけば通りには数人の野次馬ができている。誰かが通報してくれたのかもしれない。
　相変わらず暴れながら助けてと叫ぶ彼女。
　パトカーが駐車場に停まった。
「お巡りさん、あっちです！　あのイケメンが！」
　降りてきたのは制服姿の女性警察官二人だった。
　白浜の言っていた交番勤務の人たちだろう。彼女たちが警棒を持って駆け寄ってくる。
　その目は組み伏せている女性ではなく桐生を見ていた。
「その女性を離しなさい！　今すぐ！」
「武器の所持なし！　制圧するよ！」
　え？　俺？
　襲いかかってくる二人。桐生は慌てて起き上がった。
「ち、ちょっと待ってください！　俺は一ノ河署の警察官で――」
　警察手帳を探そうとスーツのポケットに手を突っ込みかけると、一人が真顔で睨みつけながら拳銃を構えてきた。
「動くな！」
　マジか！　そんなすぐ抜いちゃうの？　報告書書かないといけないんだよ！？
「こちら一ノ河２、現着です。被疑者、武器所持の可能性あり！　応援願います！」
「助けてください！　殺されちゃう！」
　白いセーターの彼女が泣きながら叫ぶ。完全にこっちが被害者だ。
　白昼堂々と外で女性に襲いかかった性犯罪者。
「あ、いや、だから違……」
「だから動かないでっ！　イケメンだからって何しても許されるわけじゃないんだから！」
　両手を挙げようとしたら、拳銃を構えながら真顔で怒鳴られた。イケメンだからってどういうこと？　あの子のアタマ、大丈夫？
「い。いや、落ち着いてください。俺は――」
「こっち見ないで！　顔が良くっても撃つときは撃つんだから！」
「そんな、目背けて銃を持っちゃ──」
「いいぞ、姉ちゃん！　そんな悪さするイケメンなんて撃っちゃえ！　俺が許す！」
「顔だけで世の中渡ってきたワルなんだ！　撃ったって誰も文句は言わねえ！」
　もうダメだ。味方がいない。警察手帳見せようにも動いたら撃たれるらしい。
　万事休す。
　湧き出てくる汗を感じていると、パトカーの後ろから見覚えのある車がやってきて近くにすーっと停まった。
　降りてきたのは黒髪ロングと丸い目をした黒いパンツスーツ姿の女性。
　顔がニヤけている。ああ、そうだった。約束したんだ。
　その女性──白浜は女性警察官二人に耳打ちをすると、彼女たちははっと真顔に戻して構えていた拳銃を下ろしてホルダーにしまう。
　そして白浜はゆっくり近寄ってきた。
「えーっと……桐生部長、何をしたんですか？　まさかご乱心を？」
「まさか！　いや……その、誤解なんだ。この女性が店の中の物をリュックに移し替えていたから、てっきり空き巣だと思って追いかけたんだけど……」
「そうなんですか？」
　白浜が泣き伏している彼女をそっと起こすと、丸いメガネの子は首を横に振った。
「だ、だって、私の店なのに……この人が追いかけてきて……強盗だと思って……」
「やっぱり勘違いでしたか。桐生部長が女性に不自由するはずもないですもんねえ」
　白浜がくすっと笑って後ろを振り返る。
「はい、この人は警察官で全て誤解でした！　解散！　かいさーん！」
　何だよ、ちぇっと舌打ちしながら野次馬が三々五々帰っていく。
　女性警察官たちが無線で本部に報告をすると、まだ動揺して涙を流している店主の女性をパトカーの中に連れ込んで宥め始めた。
　そして白浜がゆっくりと微笑みながら頷く。
「貸し、二個目ですよね？　私のいいところ百個、超期待してますから」
　桐生は頷く以外の選択肢がなかった。

「本当に申し訳ありませんでした。もう少しきちんと確認すべきでしたし、オーナーがお孫さんに代わった情報も共有できておらず……これはせめてものお詫びの品として受け取っていただければ……」
　リサイクルショップさくらのレジに手土産を置くと、桐生は深々と頭を下げた。
　レジの中で俯いていた丸メガネの女性──{ruby:小早川{こばやかわ}}さくらがゆっくりと顔を上げる。泣きはらした目でちらりと手土産を見、そして桐生をちらりと一瞥したものの、ビクッと肩を震わせて再び項垂れた。
　一ノ河署では刑事課長と一緒に謝罪をし、さらにこうして個人的にもう一度詫びを入れに来たものの、小早川は一言も喋ろうとしない。
　状況が状況だったから仕方ないと署の誰もが言ってくれたものの、そんなことは彼女にとって些末な話でしかない。彼女にしてみれば、品物の整理をしていたらいきなり襲われたのだから。
　盗犯係の刑事ではあるものの、変質者や性犯罪を扱った経験もあるため、女性がこういう反応をすることは知っていた。
　だからできることは──ただただ頭を下げ続けることだった。
「……分かりました。もういいです」
　一分ぐらいして小早川がぼそりと呟いた言葉に、桐生はやっと頭を上げることができた。
　しかし、いきなり話題を切り替えて仕事の話をするわけにもいかない。
「本当にすみませんでした。あの……えっと、何かお手伝いすることはありませんか？　刑事課長からこのお詫びに何でもしてこいと厳命されていまして。」
「……特にありません」
　でもまだ目は合わせてくれない。こちらを見てもくれない。
「でも――確か小早川さんお一人でやってらっしゃるんですよね？　ああ、そうだ。奥でダンボールの整理をしてましたよね？　書類とかファイルとか……紙は重たいですし、手伝いますよ」
　それは単なる思いつきだった。
　しかし顔を上げた小早川は、まるで頭上に電球でも点いたように「閃いた」と言わんばかりの顔をして頷いた。
「そ、そ、そこまで言っていただけるなら！　お願い！　します！　ダンボールの片付け、一人で大変だったんです！　それに探し物をしていて、一人じゃできなくって！」
　いきなりのテンションについていけない。
　とりあえず桐生が頷くと、小早川はぎくしゃくした動きで店の奥へと足早に消えていった。
　何だろう。何か嫌な予感がする。
　でもやるしかない。
　迷路の中をついていくと、最初に出会ったダンボールだらけのエリアに入った。軽い気持ちで言ったものの、そのかなりの量に若干の戸惑いを覚える。
「えっと……これを整理すればいいんでしょうか？　指示をもらえれば」
「整理はいいです。さ、探し物を手伝ってください。大事な、とっても大事なものなんです」
「探し物ですか？　いいですよ。何でしょう？」
「世界を変える中古品、って言います」
　そう言って小早川が頷いた。
「え？　もう一度お願いします。今、何て？」
「世界を変える中古品、です」
　聞き間違いか？　頭の中で復唱する。いや、確かにそう言った。
　──世界を変える中古品。
　何だそれ？　リサイクルショップに世界を変える品物がある？　しかも中古品？
　はてなマークで頭がいっぱいになる。あれか、この人は不思議ちゃん系なんだな。
　よし。桐生は頭を切り替えた。本気で接する必要がある。思い出せ。どんな相手でもきちんと話を聞こうと頑張っていたハコヅメ時代を。
「もうちょっと具体的に教えてもらっていいですか？　名前の意味とそのものの具体的な形状とかを」
「わ、私も分からないんです！　二ヶ月前に祖父が亡くなって、私が後を継いで整理していたら、これが出てきたんです！　見てください！」
　最初の時と比べていきなり喋るようになったな。それに口調が強い。たまにこういう人がいたなと思い出す。
　人付き合いが苦手で、普段は喋らないからつい声が大きくなってしまい、コミュニケーションをとるシーンになるとマシンガンのように言葉が出てくるタイプだ。
　まあいい。小早川がスカートのポケットから小さな手帳を出してきたのを受け取った。
　手帳というよりメモ帳の類で、取引先との会話や顧客からの問い合わせに関する記載があった。その中で赤ペンで書かれている文字が目を引く。
　──世界を変える中古品はもうすぐ完成、その時に全てをさくらに話す。
「完成？　おじいさんは何か物を作ってたんですか？　でもリサイクルショップのオーナーでしたよね？」
「そ、そうなんです、おじいちゃんは物を作ったことなんてないんです、だから私も意味が分からなくて、でも、買い取った物を直すことはあるから、そういう意味もあるのかなって、でも、そういう記録もなくて、私に遺してくれたものだから見つけたくて」
　少しテンションが落ち着いてきたものの、言葉は矢継ぎ早に出てくる。
「それで片付けながら調べていたわけですか」
　頷く小早川。
「分かりました。片っ端から開けて確認しましょう。でも『世界を変える中古品』が何か分からないので見逃すかもしれませんが」
「何か怪しいのがあったら教えてください、お客さんがいない時は私も探します、お願いします、本当にお願いします！」
　通路の奥で山積みになっているダンボール箱を眺めてため息が出る。でも、やるしかない。異動してきてすぐの非違事案で閑職に追いやられるのだけは勘弁だ。
「頑張りましょう」
　そうして二人の作業が始まった。
　雲を掴むようなとはこのことを言うんだな。何か怪しいものなんて主観的すぎるし、それ以外の特徴の手がかりがない。
　今開けたばかりのダンボールに入っているどこの国のものか分からない民芸品は怪しいし、隅に埋まっているいつのものか分からないタバコだって怪しい。
　でも小早川に確認してみたらことごとくハズレだった。
　そもそも警察官が見たら森羅万象、全てが怪しくなってしまう。交番時代の職務質問を思い出した。
　当時のペア長が、何気なく呼び止めたサラリーマンの大事に持っていた家族写真のラミネートを見て、中から大麻のペーストを見つけ出した時は「ここまで疑うのか」と驚いたものだ。
「これなんですが」
「違うと思います」
　何度この言葉を聞いただろう。既に開始から二時間が経過していた。開けたダンボールは四十個を超えている。
　しかし奥にはその倍以上のダンボールが積まれていた。
「ええと……見つからないですね」
「もうこんな時間ですね、すみません、付き合っていただいて」
　時刻は十八時。見ていたダンボールを片付けると小早川はレジへと戻っていった。その後をついていく。やっと解放される。
　詫びは入れたし誠意も見せた。これで大丈夫だろう。しかしいきなり帰るのも気が引ける。本来の仕事をしよう。
「あ、そうだ。小早川さん。今日、自分がこちらにお邪魔した本題があるんでした」
　わざとらしく思い出したように手を鳴らすと、桐生はスーツのポケットから一通の封筒を出して中をレジの上に広げた。
「品触書です。ご存じですか？」
「いえ。何ですか？」
「分かりやすく言うと、盗品リストです。うちの管轄で一ヶ月前に起きた窃盗事件で被害にあった品物の一覧です。担当の質屋やリサイクルショップに配って思い当たる物があれば教えてもらって、そこから被疑者を探す捜査の一環でして」
「はあ。一ヶ月前ですか」
「ええ。前任から引き継ぎがうまくいっておらず……もし思い当たる物があればここにご連絡ください」
　財布から名刺を一枚取り出して品触書の上に置いた。
「今日は本当に申し訳ありませんでした。次はないよう心がけながら警察官の職務を全うしていきます。それでは――」
「はい、明日もよろしくお願いいたします」
　この店は後輩の誰かにお願いしよう。二度と来ない。そう決心した桐生を、小早川が初めて見せた笑顔で返した。
「あ、明日も……ですか？」
　何かおかしいの？　そう言わんばかりに小早川が首を傾げる。
「いえ、その……自分も本来の仕事がありまして、そう連日は……。」
「け、刑事課長さんから、何でもしてこいと厳命されたんですよね、私も刑事課長さんからそう聞きました、ま、まだ世界を変える中古品が見つかってません、明日もお願いします」
　まずい。どう躱そう。
「もちろん時間が取れ次第探し物の手伝いはしますが、自分は盗犯係の刑事でして、泥棒も待ってはくれないので――」
「そ、それって手伝わないって言ってますよね、手伝うって言ってくれたのに……！　私に乱暴したこと、悪いと思ってないんですね！？」
「いや、ですから、あれは勘違いで――」
　店の外が気になる。また野次馬を集めそうだ。
　うう、人影が見えた。客が来たらしい。
「い、いいんですか！？　わ、私、あの時、桐生さんに触られたんですよ、背中とか腕とか、む、胸に触られたって言っていいんですか？」
　空き巣と勘違いを装って触ったのなら、非違事案じゃなくて迷惑条例違反の立派な犯罪になる。まずい。
「いや、触ってませんよ？　これは断言します」
「そ、そんなの分からないじゃないですか、もしかしたら触ってたんです、そう言ったら、大変なことになるんじゃないんですか？」
「やってもいないことで大変にはなりません。むしろ虚偽の申告をした小早川さんが大変になるんですよ？」
「い、イケメンなら何でも許されるんですか！？」
「それとこれとは関係ないでしょう。顔の話は止めてください」
　言われたくないことを言われて、桐生も頭に血が上り始めた。どいつもこいつも顔だけで判断しやがって。
　思わず睨みつけた。小早川がうっと唸って目を反らす。
　これまで桐生が経験してきた様々な感情がひどい言葉を思いつかせ、それが怯えた小早川の顔を見て口を開かせ、喉を突いて出ようとした──その時。
「さくらさん、相変わらずコミュ障大爆発ですね。それぐらいにしとかないとまたクレームつけられちゃいますよ？」
　と、ハスキーボイスが割り込んできた。
　振り返ると、アイドルみたいなゴスロリ姿の女性がニヤニヤしながら立っている。
　彼女は桐生をしげしげと爪先から頭のてっぺんまで眺めると、ニコッと微笑みかけてきた。
　こっちは小悪魔系というヤツか。
「な、{ruby:七瀬{ななせ}}さん、いらっしゃいませ」
「こんばんは、常連の七瀬でえす。イケメンさん、さくらさんに何のいちゃもんつけられてたんですか？」
　どうやら小早川はいつもこの調子で客に絡んでいるようだ。これは渡りに船に違いない。口添えしてもらおう。
「ああ、いえ……話せば長いので割愛しますが、自分は警察官で、小早川さんに協力のお願いをしてもらっていたんですよ」
「うわー、よくよく見たらバリイケメンじゃないですか！　え？　警察に協力？」
　七瀬の瞳が輝く。
「何の事件ですか？　刑事さんが来たってことは殺人事件とか？　すごーい、僕、捜査してるの初めて見るー！　ってか、すんごいイケメン！」
「ぼ、僕？　あの……」
「あ、気づいちゃいました？　てへ。こんなカッコしてますけど、れっきとした男子なんですよー。女の子の服って可愛いですよねー？」
　え？　桐生はまじまじと七瀬を見つめた。腰に届くようなツインテールにぱっちりとした目と小さな口。
　確かに胸はないものの腰のくびれやスカートから伸びるすらりとした足は、どこからどう見ても十代後半の女性だった。
「あ、ああ、そうだったんですか。えっと……それでコミュ障って？」
「だからさくらさんですよ。超コミュ障。僕ぐらいですよね、まともに喋れるの。前もお客さんからクレームつけられて、しどろもどろでまくし立ててたの僕が止めなきゃ、それこそ事件になってましたよ？」
「あ、あれはあの人がおかしかっただけで……」
　小早川が慌てて否定する。
「そうですか？　最初は普通でしたよ？　いきなりさくらさんがクレーマーみたいなこと言い出さなければ――」
「あのー……」
　まだ何か言い訳したい感じの小早川の顔が固まった。
　来客だ。声をかけてきたのは三十代ぐらいの女性で、小学生らしき男の子を一人連れている。
　桐生は七瀬とともにそっと身を引いた。レジ内にいる小早川がガチガチな顔のまま客を見つめた。
「い、いい、いらっしゃいませ。ご、ご用件は何でしょう？」
「うちの子がこちらでこのゲーム機を買ったんです。それがおかしいみたいで」
　母親が促すと、男の子が背負っていたリュックから携帯ゲーム機を取り出してレジに置いた。
「プ、プレイロケーションポータブルですね。ど、どこがおかしいんでしょうか？」
「私は詳しくないので分からないんです。ほら、あんたから言いなさい」
　頭をぽんと叩かれた男の子が、ムスッとした顔で小早川を見上げながら携帯ゲーム機の電源を入れる。
「このプレロケ、改造されてるんだ」
　慣れた手つきでシステム情報を表示すると、メーカー名やライセンスの文言の下に「CFW Ver.7.4」と表示されている。
　画面を覗き込んだ桐生と小早川が首を傾げると、「あー」と声をあげたのは七瀬だった。
「カスタムファームウェアが入ってたんだねー。最新機種だったんだ？　ランチャーが他と違ったのかな？　それ以外にも何か入ってた？　ツールとか」
「エミュレーターというのが入ってて、レトロゲームのソフトがいっぱい入ってたんだ」
「あれ？　だったら逆に『当たり』だったんじゃないの？」
　すると男の子は悲しそうに俯いた。
「最初はそう思ってたんだ。でも、エミュレーターって違法なんだよ？　友達に言われたんだ、こんなの持ってたら警察に逮捕されるぞ、って」
「そうなんですか、刑事さん？」
　七瀬が桐生を見上げる。え、マジか。このタイミングでこっちを見たら――。
「えっ、刑事なのっ！？」
　男の子が桐生を見て後ずさる。そして目を潤ませたかと思うと、母親に抱きついた。
「た、逮捕しないで！　僕、まだ学校に行きたいんだ！　知らなかったんだよ、こんなのが入ってただなんて！」
　そう叫んだかと思うと、さめざめ泣き始めた。
「え……本当に刑事さんなんですか？」
　もうこうなったら仕方ない。
「え、ええ。一ノ河署の刑事課盗犯係の桐生と言います。今日はこちらのお店に別件の協力依頼をしにきていたところでして」
「……この子、捕まっちゃうんですか？」
　母親も息子の体をぎゅっと抱きしめる。
　頭の中で六法全書を紐解いた。いや、紐解けるほど覚えてはいない。巡査部長の昇任試験で一夜漬けしただけの記憶なんて、もうとっくの昔に消えている。思い出せ、過去の事例を。
「……このお店で買っただけなんですよね？　そうであれば大丈夫です。この手の物は改造したり、改造した物を売ったりした人が罪に問われるので。だから、逮捕なんてしないから大丈夫だよ」
　桐生が頭を撫でると、男の子が鼻を啜りながらうんと頷いた。
「ほら、大丈夫だったでしょう？　刑事さんのお墨付きも出たし……でも、この子、もうこれはいらないって言うんです。トラウマになっちゃったみたいで。それで……返品したくて来たんです。買ったのは先週だったわよね？」
　そう言って母親がバッグからレシートを出してレジに置いた。
「え、ええ？　へ、返品、ですか？」
「買ってから五回ぐらいしか使ってませんし。いいですよね？」
　母親の目が鋭く突き刺す。うっと唸る小早川。
「あ、え、えっと……うちは返品は受け付けてなくて、それでも、か、買ってから一週間は故障等で交換することはありますけど、でも、中身の問題までは関知してませんし、き、基本的に自己責任で――」
　声のトーンが上ずっている。
「一万円もしたんですよ？　この子が大事に貯めたお年玉で買ったのに！？　改造は違法なんでしょ？　刑事さん、仕入れた方も罪に問われるんじゃないんですか？」
　くそ。流れ弾に被弾した。
「中身まで見ていないそうなので、罪には問われないと思いますが……後は基本的に民事なので、よく話し合って解決してもらえれば……」
「ですよね？　だからこうして解決しに来たんです。買った金額以上を貰おうって言ってませんから。ただ返金してもらいたいだけなんです。この子の大事なお金を！」
　母親の剣幕に今度は小早川が半泣きになった。
　桐生もこの場から逃げ出したかったが、もう無理だろう。こういう場合の仲裁は警察官の役目になる。
「そうしたらお母さん、こうしてもらってはどうですか？　小早川さん、同じ商品がありますよね？　あのガラスケースの中に。この七瀬さんが詳しいそうなので、中を見てもらって改造していないもので交換してもらっては？　どうですか、小早川さん？」
「う、うう……それじゃ、そうします……」
　小早川が目を潤ませながらガラスケースから携帯ゲームを取ってくると、七瀬が中を調べる。
「これは一世代前のプレロケだから改造もされないし、そもそもされないから大丈夫だよ」
「お姉ちゃん、ありがとう！」
　それと交換で手打ちとしてもらった親子が帰っていく。
　しかし母親の方は最後まで小早川の対応が気に食わなかったらしく「もうこのお店には来ないようにしましょうね」と捨て台詞を吐いていた。
「さくらさん、そんなに落ち込まないで。結果的に返金しなかったし。この改造機は残っちゃったけど」
「う、うう……ああいう人、ホントに苦手……」
　何だか罪悪感に包まれる。
「えっと……差し出がましい真似をしてすいませんでした」
「いえ……助かりました。もう、私、頭の中が真っ白になっちゃって……」
　質屋やリサイクルショップだとこの手のトラブルは日常茶飯事だし、それ以上の事も度々起きるから本当に大変だなと思う。
　祖父の跡を継いだそうだが、彼女は店主に向いていないのは誰の目から見ても明らかだ。
　事務とか総務が適職だろう。
　まあ、同情していてもしょうがない。
「ええと……それでお忙しいところ恐縮なんですが、この品触書にある品物が見つかったら自分のところまでご連絡いただければ」
「へー、こんなのあるんだ」
　七瀬が楽しそうに品触書を見始める。
　さて帰ろう。後は適当なタイミングで一、二回ほど来店して探し物を手伝ってやれば満足するはず。
　小早川がショックを受けているうちに早いところずらからねば。俯いているからバレないはず。
　店を出ようとそっと振り向きかけたその時。
「あれ？　これってさっきの個体じゃない？」
　七瀬が品触書のリストを指さしている。
　まさか。見てみると確かにプレイロケーションポータブルと書かれている。被害金額一万円、記載されている色と型番も同じで、背面Ｖ字の傷痕も写真と一致していた。
　スマホを出してこの機種のシリアルナンバーがどこにあるか調べる。背面にシールで貼ってあるらしいが見当たらなかった。
「盗品ですね。しかもプロが盗んだらしい」
　機器を特定できる製造番号やシリアルナンバーを消すのは、そこからアシがつかないようにする窃盗常習者の常識だ。
「マジなんだ。怖ーい。この場合、この品物はどうするの？」
　そうなるよなあ。言いにくい。
「盗品の確認が取れたら……盗まれてから一年以内だと被害者に返却する義務があるんですよ」
　小早川がはっと顔を上げた。
「え？　そ、それって、うちが丸損じゃ……」
「規定ではそうですが、そこは被害者の方と話をして、だいたい半分ぐらい泣いてもらうんです。まあ、まだ分かりませんが……丸損にならないよう務めますから」
「う、うう……踏んだり蹴ったり……」
　小早川が涙を溜めながらまた俯いた。そんな彼女を七瀬が背中をさすって宥めている。
　拒否反応が出ないところを見ると、女装の男性は受け入れているらしい。
「そういう訳なので、小早川さん。協力してもらえますか？　この被害品を売った人の情報と監視カメラのデータが欲しいんですが。あと、このゲーム機は預からせてもらいます。経過報告はしますし、また折を見て探し物は手伝いますから」
「うう……はい……」
　言われたとおりに小早川が準備を始める。
「探し物？　刑事さん、さくらさんが何かなくしたの？」
　七瀬の問いに、桐生がゲーム機をハンカチにくるみながら答える。
「いや、小早川さんのお祖父さんがね」
　時間つぶしがてら、そこまでの経緯を話した。空き巣と間違えた下りはなるべく抑え気味にして。
「へー。面白そう。何か謎解きみたいだね。世界を変える中古品かあ……あれかな？　ほら、手に入れた人が次々と呪われる宝石とかあるじゃない。その手のキラキラした物とか」
　小早川が買い取りした時の顧客情報と監視カメラのＵＳＢデータを持ってきてくれた。一言もなかったのは、どうやら喋る元気もなくなったかららしい。
　桐生に渡すと、力なくレジ前の椅子に座ってため息をつき始めた。
「ホント楽しそうだよね！　来て良かったあ。イケメン刑事の捜査にも立ち会えたし、新しいミステリーも出てきたし。楽しくなりそう！」
　そのせいで打ちのめされている人の背中をさすりながら、よくそんなことが言えるものだ。
　まあいい。それじゃまた来ますと言い残して、桐生は店を出た。

　翌日の昼過ぎ。
「これが災い転じて福と成すってヤツだね。いや、怪我の功名かな？　どっちでもいいや。{ruby:山之内{やまのうち}}くんの捜査で身分証明書は偽造だと分かったんだよ。当面ペアでやってほしくてね、一緒に監視カメラ映像から割り出してくれないかな？」
　{ruby:佐藤{さとう}}係長が大きな体を揺らしながらにっこり微笑む。脂ぎった顔にでっぷりと太った腹はどう見ても信楽焼の狸の置物だが、県下でもその捜査手腕で鳴らした盗犯刑事らしい。
「了解しました。山之内君、よろしくね」
　桐生の隣で二十代半ばの男性刑事が頷く。
「山之内です。改めてよろしくお願いします。それで桐生部長、どうします？」
「そうだね……リサイクルショップ店長の話だと十代の男性で、監視カメラ映像でも若かったし、来店時間が平日の昼過ぎだから学校にも行っていないか、サボってるか。地域課と生活安全課に確認してみようか」
「了解です」
　そうして二人で手分けして署内を当たると、すぐに生活安全課から管内の中学校に通う中学二年生の男子生徒だと回答があった。
　氏名は{ruby:須崎祐一{すどうゆういち}}。その中学校に連絡し担任の女性教師に会って確認したところ、家庭環境の問題からほぼ放任主義で育てられてきた問題児らしく、中学生になってからはほとんど学校に姿を見せなくなったという。
「この須崎くんのことを良くご存じのようですが、{ruby:鈴村{すずむら}}先生が担任になってすぐ不登校になったんですか？」
　細いフレームの奥にある切れ長の目を細めながら、鈴村が微笑む。
「ええ、あの子のことはすごく心配しておりました。小学校の頃の担任に聞くと、小学生の頃からだいぶやんちゃだったそうで……色々と指導していたのですが、私の力及ばず……」
　胸ぐらいあるロングの黒髪を手櫛で梳きながら、ボディラインが分かるようなグレーのスカートスーツの裾を直しつつため息をつく。
「暴力沙汰を何度か起こしてたとか？」
「そうです。何度も補導されてました。昔気質の不良という感じでしょうか。仲間を大事にする性格で、からかわれたりちょっかいを出されたりするとすぐ手が出るタイプで……」
「先生もかなり手を焼いていたと」
「更生してくれると思ってたんです。放課後に指導したり、家まで訪ねたり、時には鉢合わせを装って街中で捕まえて説教をしたり……」
「その日も休んでいたんですよね？　盗品をリサイクルショップに売った日も」
「そうです。もう慣れてしまってて……あの日もきちんと電話をすればそんなことをせずに済んだはずですが……」
　悲しそうに俯く鈴村。見た目とは違い、かなり熱心に生徒と向き合うタイプの教師らしい。
　念のため他にもいた数人の教師に話を聞いてみたものの、鈴村と同じ話をし、彼女以上に須崎を知っている人はいなかった。
　イジメや恐喝等の行為は学校側で確認していないものの、常にそういう噂は立っていて、つるんでいるのは数人の仲間だけ、中学校では最初から孤立していたらしい。
　そしてリサイクルショップさくらに携帯ゲーム機を持ち込んだ日も学校で見かけた話はなかったため、やはりアリバイはなかった。
　鈴村の言う通り、昔気質の不良。仲間を大事にする問題児。そんなイメージを持って中学校を後にする。
「あいつで間違いなさそうですね」
　公園のベンチで遅い昼食をとる。山之内が唐揚げ弁当をかきこみながら膝に置いたメモを読み返していた。桐生はサンドイッチをかじりながら頷く。
「そうだねえ。後は行動確認しながら仲間を見つけつつ、できれば現行犯で逮捕したいところだけど」
　この数時間で山之内とは少し仲良くなれたと思う。桐生は二十七歳、山之内は二つ下で年も近いし、話題や感覚もほとんど一緒だった。
「あの先生、生徒にすごく親身そうでしたよね。世話焼きタイプと言うか、過干渉なくらい。ストーカーかよって感じでした」
「ああ、教頭先生も言ってたね。あの先生は個人指導に個人面談、家を訪ねて家庭環境をチェックして……のめり込み過ぎだと思うよね。突然電池が切れて辞めるタイプかな」
　すると、山之内が何か言いたげに桐生を見てくる。
「どうしたの？」
「あ、いえ……。あの先生の容姿には触れないんだな、って思いまして」
「容姿？　メガネとか？」
「その……すごい美人だったじゃないですか。メガネもかけてて胸もでかかったですし、いわゆる女教師みたいな」
　そう言えばそんな雰囲気だったなと思い出す。
「確かにコスプレしてる感が出てたよね。聖職者だけど、女性としての自分も忘れていないってことかな」
　じっと桐生を見つめる。
「どしたの？」
「なんかこう、桐生部長ってやっぱスマートだなあって。野郎の警察官なんて、仕事以外は女のことしか考えてないじゃないですか。前のペア長だったら女の話で一時間は盛り上がってましたから。ゲスいネタで喋り倒してたな──って」
　あー、と桐生が肩を落とす。仲良くなれたと思ったものの、やはりこの顔がいつも邪魔をする。
　桐生は食べていたサンドイッチを飲み込んで、山之内と向き合った。
「これからペアを続けていくから、山之内くんには知っておいてほしいんだ。イケメンって言われてるのは知ってる。でもね、この顔をしてるから何でもスマートってわけじゃないんだ。普通の男なんだよ。さっきの感想だって素なんだ。確かに思ったさ、胸大きいなとか。でもふんわり思っただけで、話題にするような性格じゃないんだよ」
「あ、ああ、そうだったんですか。でも、その性格がそもそもスマートなんじゃ……？　食べてるのもサンドイッチだし……」
「いや、これもサンドイッチが好きだからで……いいかい、山之内くん。自分のこの顔で判断せず、一人の同世代の男だと思って接してほしいんだ。女性からの評価とかそういうのは抜きにして」
「し、承知しました。何か、その……すいません。桐生部長も大変なんですね」
「そうなんだよ、本当に……この顔のせいで……」
　人は第一印象で全てが決まるという。だからこそこの顔で辛酸を舐めてきた。
　イケメンだと人はこう思う。頭が良くて何でもスマートにこなせて仕事もできるから収入もあり、人を導くようなリーダーシップを持っている――これまで出会った誰もがそんなイメージを桐生にぶつけてきた。
　しかし実際はどうだったか。
　何とか高校を卒業できたぐらいの頭しかないし、仕事は努力と根性でこなすタイプだから泥臭い作業しかできないし、収入は警察官だから時給換算すれば激安。
　みんなが思い描くイメージとは真逆なのに、イケメンが足枷となって理想の自分に追いつこうと無茶を繰り返して精神をすり減らしてきた。
　せめてペアとなる山之内には理解してほしい。かつて相棒だった白浜が一ミリも理解してくれなかった過去の失敗を活かそう。
　そう決意しながら須崎祐一の行動確認を始めた。
　住所や友人の情報は鈴村から得ているし、中学生だから行動範囲も狭いはずでやりやすい。
　数日のうちに彼の生活パターンと立ち寄り先を掴むことができた。鈴村が言う通りほとんど登校はせず、昼前ぐらいに起き出してコンビニかファストフードで腹を満たすと、三、四人の友人とつるんでショッピングモールやゲームセンター等をぶらつき、公園やファミレスでダベって時間を潰しながら夜も遅くなると手ぶらで帰ってくる生活だった。
　不良少年というよりは学校に行きたくない、馴染めないために不登校になった、元は真面目な性格だった子供に思えてくる。
　しかしそこには危険な芽があることも確かだった。行動確認中に同年代の子供相手にいきがったり、年上の男性や店員から諭されると喧嘩をふっかけるシーンも度々見られたからだ。
　仲間も小学生から同じクラスだった子供たちで、別の中学校へ行った子もいて、同じように不登校か、登校していても素行不良な子供たちだった。
　このままでは全員揃って道を踏み外してしまう。近いうちに噂を聞きつけた暴力団が詐欺や恐喝の手足に使ってしまい、大切な十代を少年院で過ごすことになるだろう。
　その前に何とかしないと。生活安全課の案件にもなるため、係長から状況について共有してもらいつつ捜査を進める。
　そうしてさらに数日が経つうちに、一人だけ気になる仲間が出てきた。同じ学校らしき少年と待ち合わせて何かの貸し借りをしている現場を現認する。
　他の仲間とは少し違う関係。須崎の行動確認は山之内に任せると、桐生はその少年について調べ始めた。
　名前は{ruby:笹塚誠{ささづかまこと}}。須崎とは小学校時代に同じクラスだった時期があるものの中学校では別で、日常生活における繋がりはないと見て間違いなかった。
　ではなぜ二人が会っているのか。
　笹塚は大人しい性格のため小学生時代から何度かいじめの被害を受けたことがあったらしい。関係があるとしたらそこだろう。
　小学校時代に作られたいじめの関係が今でも続き、笹塚は須崎から金を巻き上げられているのかもしれない。接触の仕方を詳しく観察しよう。
　母子家庭らしく古いアパートでつつましく暮らしている彼の行動を調べる。
　その日も学校から帰った彼を外から見張っていると、いつも使っているリュックを手に外へ出てきた。
　どこへ向かう？　須崎に呼び出されたのか？　そう思って尾行していると。
「い、いらっしゃいま……あ」
　そこはリサイクルショップさくらだった。小早川が顔を上げて桐生を見上げてくる。その声に笹塚が気づいて軽く振り返った。
「ああ、小早川さん。こんにちは。納品に来ました」
「え、の、納品？」
「ええ、そうですよ。あ、お客さんですかね？　後にしますので、先にどうぞ」
　目で合図を送る。察してくれたのかは分からないが、小早川が笹塚の対応を始めた。気にされると困るため店の奥へ向かい様子を窺う。
　そして十分ほどして彼が帰ったのを見届けると再びレジに戻った。小早川が何か言いたげにじっと桐生を見つめてくる。
「えっと……その、突然すいませんでした。色々事情がありまして。さっきの男の子は何か売りに来たんですか？」
「そ、そうですけど……納品っていうのは嘘だったんですか？」
「彼に身分を明かせなかったので……それで？」
　すると小早川が訝しげに桐生を見つめてくる。
「じ、事情を教えてください。犯罪に関係しているなら話します」
　そもそも端緒になった店だし彼女の協力は必要不可欠だ。捜査の機密情報とトレードオフになるのは致し方ないと、個人名や学校名は伏せた上でこれまでの経緯を伝えて理解を求めた。
　すると小早川が買取伝票と保護者同意書を見せてくれる。買い取りしたのはゲームソフトが一個で二千円。
　本人記入欄にある名前と住所は彼のものだし、保護者同意書にある名前も彼の母親のもので間違いなかった。しかし二枚の書類は同じ字で書かれている。
「買い取ったのはこのゲームソフトですか？」
　小早川が頷く。
「字は一緒ですけど、以前にあの子から買い取った時は保護者の方の字でしたし、特に怪しいところもなかったので買い取りましたけど……」
「そこは気にしてません。それより、彼は何回か来てるんですか？」
「一週間前にも来ました、その時は色々買い取りました、そのお金でプレロケの本体を買っていきましたけど……」
「その時の台帳を見せてください」
「は、はい」
　レジの下に置かれているファイルから二枚の書類を出して見せてくれた。
　その時は女性もののバッグに古いプレロケとスマホ本体を売っている。その金で買ったのがプレロケだった。
「このゲーム機のところにあるメモリ非純正というのは？」
「ゲームのデータを保存するメモリカードです。見てみたらメーカー純正のものじゃなかったので、少し安くなったんです」
　携帯ゲーム機を売って似たような携帯ゲーム機を買った。いや、この考え方は違う。
　大人や興味のない人間から見たら似たようなものでも、子供や詳しい人が見たら全くの別物になる。
　しかしこれで、展開が変わる可能性が出てきたのは間違いなかった。人がこういうところで物を売るのは、近く行動を起こすための金を得るためだ。中学生ならば今すぐかもしれない。
「そうですか。ありがとうございました」
　会釈をして去ろうとしたら、
「ん？」
　スーツの袖を掴まれた。
「……約束、忘れたんですか？」
「世界を動かすリサイクル品でしたっけ？　しかし今はちょっと捜査が詰まってまして……」
「世界を変える中古品、です……刑事課長さんに連絡してもいいんですか？　何でもしてこいと言われたはずです」
　もはや脅迫だ。しかし捜査は続けなければならない。桐生は仕方なく山之内に連絡し事情を説明し笹塚の行動確認を代わってもらうことにした。
「一時間だけ確保しましたので、それで今日は勘弁してもらえますでしょうか……」
　小早川がにんまりと笑う。
「ええ、いいですよ。もうお店を閉めちゃうのでゆっくりやりましょう」
　世界を変えるだか何だか知らないが、呑気なものだ。今度は閉店作業も手伝わされてしまい、そして例のダンボールエリアへと連れていかれて一緒に開封作業をする。
　一つ一つチェックしながら掘り起こしていったものの、結局あれもこれも疑わしくない物ばかりで時間が過ぎてしまい、約束の一時間を過ぎて帰ろうとした桐生を──小早川はぎこちない微笑みで見送った。
「また次もよろしくお願いしますね」
　これじゃそのうち店番も任せられてしまう。そうならないように何とか手を打たないと。
　どんな方法があるか考えながら笹塚を尾行している山之内と合流する。そこは一ノ河駅近くの路上だった。
「中学校でもいじめられてるんじゃないですかね？　見えますか？　あの五階建てのマンションの……ほら、あの角部屋。例の鈴村って美人教師の部屋なんですよ」
「部屋まで行ってたんだ？」
「そうなんですよ。十九時頃に先生が帰宅して、その十五分後ぐらいにあの子が来てました。チャイムは鳴らさなかったみたいですが、二回ぐらい部屋のドアの前まで行って引き返したんです」
　桐生が手帳を開いてメモを確認する。鈴村は市内の小学校から今の中学校へ異動してきており、そのどちらでも須崎の担任だった時期があったが──笹塚は都内から一ノ河市へ転入してきたこともあって過去の接点はない。
「笹塚は須崎からイジメやカツアゲを受けていた。自分の小遣いじゃ足らず、リサイクルショップで母親の持ち物も売ったりして金を作っていた。しかし我慢できなくなり、その相談を鈴村にしようと訪ねてきた。山之内くんはそう考えてるわけだ。でも……普通なら自分の担任とか教育委員会にメールしたりするするんじゃないかな？」
「他の県で教育委員会がイジメの訴えを握りつぶしたニュースがあったじゃないですか。そもそも担任が動かなかった。あの鈴村先生ってのは学校でも熱心な指導で有名だったんですよね。それに須崎の担任でした。だからそっちに話を通した方が早いと思った、とか」
「筋は通るけどね。でも一つ気になるんだ。金がなくて色々売ったのは分かるけど、じゃあ何でプレロケを買ったのか」
「須崎はほどほどの金をカツアゲしてた小悪党だった。要求額より高く売れたので、せめて自分のために使おうとした、とか」
「売る前に査定金額が出るわけだから、母親のバッグなんてバレたらヤバそうなものは売らないと思うんだ。うーん……やっぱり違和感があるな」
「そう言われるとそうですね。笹塚について当たってみますか？」
「そうしようか。このモヤモヤも気になるし、カツアゲの事実が分かれば恐喝で引っ張れる。そもそも関係ないかもしれないしね。またペアで行くと警戒されるかもしれないから……どっちがいい？　学校か須崎か」
「俺が学校でもいいですか？　またあの美人先生を眺めて活力補充したくて」
「あはは。じゃあ自分は須崎を追うよ」
　翌日。桐生は予定通り須崎の行動確認についた。行動パターンは変わっておらず、昼過ぎに起き出して外出し、仲間とつるんでショッピングモールへ入っていく。
　学校での聞き込みを終えた山之内から連絡が入った。
　母子家庭で育った彼は孤独を好み、クラスの誰とも交わらず、昼休みや放課後は人目のつかないところで携帯ゲームをして過ごしているのがよく目撃されていたという。
　笹塚の担任は彼からイジメの報告は受けていなかったと主張した。大きな怪我をしたりふさぎ込んでいることもなく、学校は毎日来ていたという。
　とにかくゲームが好きな子供で、自分から話題を振ることはなかったものの、クラスメイトから攻略情報や設定のことを聞かれると、よどみなくしかも細かく教えている姿が印象的だったらしい。
　須崎とは昼休みや放課後に話しかけられたり、一緒にどこかへ行ったりしている姿が目撃されていたが、二人がどんな関係かまでは誰も知らなかった。
　鈴村とも話してみたものの、笹塚については名前も顔も知らないらしい。
　二人の関係が分からない。現時点で笹塚に話を聞くのは早い気がする。桐生は山之内とともに須崎の行動確認を進めることにした。
　そして──事態は一気に動いた。その日の昼に家から出てこなかったのをサインと感じた桐生と山之内が張り込みをしていると、須崎が真夜中に家を抜け出してきたのだ。
　同じように出てきた二人の仲間と合流して向かったのは、自宅から離れた場所にある中古ゲーム販売ショップだった。
　大通りから一本入ったところにあるその店舗は、元コンビニの建物を改装して作られており、周りは町工場があって人気がない場所にある。
　リュックの中にバールも見えたため犯行は確実と判断して、急遽生活安全課の応援も呼び一斉検挙するべく動いた。
　捜査員七人に見守られている中、少年たちはバールでシャッターをこじ開けると、ドアのガラスを破って次々と中へ侵入していく。
　その侵入口に三人、裏口に二人、遊撃部隊として二人を配置して様子を窺う。
　そして膨らんだリュックを持って少年たちが出てきたところへ、一斉に飛びかかった。
「警察だ！　逃げるなっ！」
「くそっ！」
「逃げるな！　大人しくしろ！」
　須崎たちはかなり激しく抵抗し暴れに暴れまくったものの、日頃から柔道や剣道、逮捕術の術科訓練を受けている警察官相手には適わなかった。
　たちまち捕らえられた三人は駆けつけたパトカーに分けて乗せられ、一ノ河署へと連行される。
　盗犯係と生活安全課がペアになっての取り調べが始まり、須崎については桐生と山之内が担当することとなった。
　現行犯での検挙となったため、中古ゲーム販売ショップでの器物損壊、建造物侵入、窃盗について彼らは否認せず、素直に犯行を認めていた。
「それで……誰が言い出したのかな？　あの店を襲おうって」
「俺だよ。仲間は俺が誘った。あいつらは悪くない。だから釈放してやってくれ」
　仲間を庇った。噂通り昔の不良らしい仁義を持っているらしい。
「それは今は置いておこう。それであの店に押し込んで盗みをした目的は何だい？」
「は？　金が欲しかったに決まってるだろ？　それ以外に何かあんのかよ」
「ゲームが好きだからただ欲しかったって動機もあるんだよ。ゲームは好きじゃない？」
「そうだよ、昔から好きでやってる。それが今のこの話と関係があるのかよ？」
「あるさ。少しだけ気になるんだ。バールを持っていったり、シャッターのこじ開け方とかが手慣れてたから初めてじゃないよね？　調べたら管轄内でも似た手口で被害を受けた店があったし」
「だからどうしたってんだよ」
「まあ、初めてかどうかはもういいんだ。分かってるし。でも気になるんだ、正直に言ってほしいんだよ」
「何がだよ」
「ここに来る前に似た手口の五件の被害総額を調べてみたら五十万円近くあったんだ。でも君たちはゲーセンでゲームを少しやって帰るぐらい。ダベるのも公園やファミレスとかその程度。派手に使っていない。小遣いの範囲なんだ」
「そ、それは……」
「もう一度聞くね。目的は何かな？　誰かへの上納金だったりするんじゃないの？」
　その言葉に須崎が呻いた。山之内がはっとした顔で桐生を見つめる。
　やはり裏に誰かがいる。恐れていた事態は既に起きていたのだ。
　特殊詐欺の出し子や受け子から入るケースが多い。ＳＮＳで言葉巧みに勧誘されて老人たちを騙すその兵隊としてこき使われ、警察の手が及びそうになったら足切りされる。
　報酬は数万円程度。それで前科持ちになり、社会復帰しようとしたらかつての仲間から強引に誘われ、断りきれずに犯罪に手を染めてまた捕まると、今度は実刑を受ける。
　次に社会復帰した頃には、裏社会の端っこで過ごしただけの大人が出来上がり。満足な職歴のない三十代を雇う企業は少なく、あっても手取りが少ないためまた遊ぶ金欲しさに裏社会へと入り込み、実刑と犯罪を繰り返し──気づけば還暦を過ぎて、身よりもなく一人寂しく死んでいく。
　彼らに同情の余地はないが、本当に捕まえるべきはその親玉だ。
「一度関わると、そいつらは君たちを骨の髄までしゃぶりつくす。寄ってたかってね。身分証明書も何もかも奪われて、それでも逃げられずにそいつらの手足として使われた挙げ句、何もかも失って風邪薬も買えずにのたれ死んだ人を知ってるよ」
　桐生は須崎の目をまっすぐ見つめた。その瞳は心が揺れているようにも思える。
　迷いがあるのは間違いなかった。報復が怖いのか、それとも他に何かあるのか。
　しかし、それは杞憂だったようだ。
「……ベンテンヤだよ。駅前の」
「それってリサイクルショップかい？　確か個人経営で最近できた店だったはず。そのお店が？」
「改造プレロケなら高く買うって言われたから、盗んで持ってった。一台で二万ぐらいになった。盗品だとバレないようにする手間賃があるから、一万しかくれなかった」
　やはり当たっていた。
「詳しく聞かせてよ」
　須崎の話によれば、同級生から脅し取ったゲーム機をベンテンヤに売ったのがきっかけだった。
　何台か持っていくと、店主から改造したゲーム機なら高価買取するし、他に盗品で処分に困るものも買い取ってやると言われたそうだ。
　そもそもなぜ改造品が高く売れるのかも教えてくれた。リサイクルショップさくらに現れたあの女装男子も言っていたが、改造すると昔のゲームが遊べるようになったり、ネットゲームで不正行為をして最強になれたりするらしい。
　それとプレロケは「プレイロケーション」の名の通り、内蔵されているＧＰＳとＷｉｆｉを使って端末の位置情報を互いに交換しあい、一種のチャットツールのようにも使えるという。
　これが何に使えるのか。一つは位置情報のトレース。
　恋人や伴侶のプレロケを改造して設定しておくと、カーナビの履歴のようにどこをどう行動したのかが設定先のプレロケやサーバーに送信されて分かるようになるという。
　もう一つは薬物や児童ポルノの売買に闇バイトの募集があるようなダークウェブという場所へアクセスできるようになる。
　ある程度の知識があってスマホやパソコンを持っていれば誰でもできるらしいが、スマホは個人情報の流出が怖いし、パソコンは学校や職場で使うためバレると危ないという現代においては、一般人が気軽にダークウェブへアクセスできるほぼ唯一の手段となっているらしい。
　主に後者の理由から改造されたプレロケの取引がされているという。
　店主はそうして集めた改造プレロケをフリマアプリで捌き、かなりの金を稼いでいた。
　須崎たちは盗んだり巻きあげた物を持っていくうちに、店主からのオーダーを元にプレロケを盗むようになった。
「でも、リサイクルショップさくらにも改造ゲーム機を売ってたよね？　あのお店もグル？」
「ちげーよ。ベンテンヤのおっさんが『お前ら持ち込み過ぎだ』って買い取ってくんねー時期があったんだ。だから、違うとこに売るぞって脅しで試しに売ったんだよ。あの店でしか売ってねえし」
　その携帯ゲーム機が小学生に買われたお陰で事件が発覚した。これが大人の窃盗犯だったなら容易にたどり着けなかっただろう。
「改造は自分でやったのかい？　パソコンがあればネットの情報で誰でもできるらしいけど。」
　すると須崎が口をつぐんだ。何かを考えている顔だ。
　彼がやったならすぐに答えていたはずで、他の二人がやったのなら庇う発言をしたはず。
　つまり巻き込んではいけない相手が共犯者だったということだ。
　突いたら何が出てくる？　一転して否認するような状況には陥らせたくない。だがチャンスは今しかない。
　桐生は身構えながら口を開いた。
「……笹塚くんに頼んでたんじゃないのかな？　彼はゲームに詳しいらしいし、須崎くんは時々彼の部屋を訪ねていたんだよね？」
　さあ、何が出る？
「……あいつは関係ねえよ」
　彼を守った。自分と仲間が少年院に入るかもしれないことよりも大事なものが二人の間にある。
「彼とはどういう関係なのかな？」
「だから関係ねえって言ってんだろ！」
　これ以上聞けば他の話を引き出せなくなる。深入りは禁物だ。引き返した桐生はベンテンヤについて詳しく取調べた。
　他の二人に確認しても須崎の証言が崩れなかったため、ベンテンヤの内偵に着手することになった。
　店に残っていた携帯ゲーム機の一台が須崎の供述した空き巣での被害品と一致したため、ベンテンヤ店主を任意同行で取り調べると、あっさり盗品売買を認めた。
　しかし須崎たちを使って盗みをさせていた容疑については否認し、そもそも彼らを知らないし、改造ゲーム機を高く買い取ったこともないと反発。
　取引台帳や監視カメラ映像まで出して身の潔白を証明し出した。
　どちらかが嘘をついている。事情を知る第三者に話を聞くしかない。
　翌日の夕方、桐生が向かったのは笹塚の自宅だった。あらかじめ連絡を入れてしまえば警戒されて聞けるものも聞けなくなってしまうため、下校途中を狙ったのだ。
「こんにちは」
　長めの黒髪にメガネをかけた、いかにも優等生っぽい雰囲気の中学生を呼び止める。
「笹塚誠くんかな？　第二中学校の」
「……はい。どちら様ですか？」
「一ノ河警察署の桐生って言うんだけど、学校の友達のことで聞きたいことがあって来たんだ。少し話せるかな？」
　桐生の取り出した警察手帳をしげしげと見つめながら、笹塚がゆっくり頷く。
「良ければ君の家かどこか別の場所で話したいんだけれど……」
「母はいないのでうちで良ければ」
「それは助かる」
　二階建ての安アパート、その二階の角部屋へ上がり込む。
　２Ｋの室内は質素そのものだった。整理整頓されているのが大きいとは思うが、基本的に余計な物や装飾品のないシンプルな家だった。
　冷蔵庫はあるものの食器は数えるほどしかなく、ダイニングにはテーブルと椅子があるのみ。
　キッチンでコンロが置かれているはずの場所に電子レンジがあり、調理器具の類や包丁はいっさいなかった。
　それだけで笹塚家の暮らしぶりが分かった気がする。
　二部屋はそれぞれ開け放たれている。
　奥にあるのが母親の部屋だろう。布団とクローゼットが見えるものの、それだけ。手前にある笹塚の部屋にいたっては、ほぼ何もなかった。
　着替えの入ったカラーボックスと教科書の収められた棚があるだけで、年頃なのにテレビ等の娯楽製品が一切見当たらない。
　まるで世捨て人か仙人だなと思った。
「そこに座ってください。えっと……お茶がないので水でもいいですか？」
「ああ、お気遣いなく。すぐ帰るつもりだから」
　ダイニングテーブルの椅子に腰を下ろし、向かいに座った笹塚の目をじっと見つめる。
「なので単刀直入に聞くよ。同じ中学校の須崎くんを知ってるよね？　彼とはどういう関係なんだい？」
「……どうしてそんなことを聞くんですか？」
「彼は昨日の夜中に侵入盗――空き巣で逮捕されたんだ。仲間の二人もね。中古ゲームショップから携帯ゲーム機を盗んで改造して売るつもりだったんだ。でもね、彼らに改造できるような知識はないと思う。じゃあ誰がやっていたのか？　それは笹塚くんだったんじゃないかな、って思ったんだ。どうかな？」
　一瞬だけ彼の眉が動いた気がした。
　しかし見つめ返してくるその瞳に動揺の色は見られない。
　これが彼の素にも思えた。感情の揺れ幅が少ない性格だ。
「何のためにゲーム機を盗んでたんですか？」
　予防線を張るつもりか？　いや、中学生はそこまで考えて発言しないだろう。
「駅前にあるベンテンヤの店主に言いくるめられてゲーム機の窃盗をしていたらしいんだ。改造した物は高く売れると聞かされてね」
「そうですか……」
　桐生の言葉に笹塚が初めて感情を見せた。それは驚きでも動揺でもなく、悲しみだった。
「もう一度聞くね。彼とはどういう関係なのかな？」
「彼は――須崎くんは何て言ってるんですか？」
「無関係だと言っていたよ。君は彼との関係をどう思っているのかな？」
　ただのクラスメイト。知り合い。そんな単語が出てくると思っていた。
　笹塚は一時も逸らすことなく、桐生の視線を受け止めている。
「……大切な友人です」
　かなり長い時間をかけてそう呟いた。
　これは真実と見ていいだろう。友人が逮捕されたから悲しい。それは当たり前か。でも疑問はまだ多々ある。
「小学生と中学校も一緒だったからお互い認識はしていたと思う。でも君と彼とはタイプが真逆だよね。共通点はゲームが好きなことぐらいかな？　でも、それ以外に何かあるのかい？」
「ゲームが好きだから話が合ったんです」
「ゲーム好き同士で交流があったんだね。それで彼から頼まれて携帯ゲーム機の改造を手伝った？」
　さて、どんな答えが返ってくるか。彼の言葉を待つ。
「……自分で遊びたいから改造を手伝ってほしいって言われました。五十台ぐらい……」
「やっぱりそうだったんだね。脅されたのかい？　それとも――。」
「脅されてはいません。ただ手伝ってほしいって。うちにも須崎くんの家にもパソコンがないから、学校の図書室のを使ってやってほしいって」
　それから笹塚は語らなかった。
　ただ残念そうな瞳を浮かべているだけで、改造を手伝ったことが罪に当たるのかどうかについても聞いてこない。
　ゲーム好きで大切な友人が逮捕された。そのショックで何も考えられないのだろう。
　また明日来ると告げて笹塚の家を出る。
　これで事件の全体像が判明したと考えていいだろう。中古ゲーム販売ショップの空き巣については引き当たり捜査も済んでいるし、余罪の五件についても裏付け捜査が進んでいる。
　後はベンテンヤの店長と須崎のどちらが嘘つきか二人を揺さぶって真実を洗い出せばいいし、どちらが嘘をついていても事件の全容が大きく変わることはないはず。
　一段落ついたその日の夕方。
　一ノ河署での勤務を終えた桐生がやってきたのは、リサイクルショップさくらだった。
「あれから随分経ってますよね？　私、千葉県警に電話するところでしたから」
「いや、ですから……時間を見つけて手伝うと言ったじゃないですか。今日も報告がてら来たわけですし。どうか窓口へのクレームだけは勘弁してください」
「だから電話してないんです。それで報告というのは何ですか？」
「盗品の携帯ゲーム機の事件ですよ。ほぼ全容が分かったので、話せる範囲で結果をお伝えしようかと」
　コミュ障で面倒な、しかも良く分からない「世界を変える中古品」を探すために、半強制的に手伝わされている女。
　しかし今回の事件が明るみとなり、盗品ハブとなっていたリサイクルショップまであぶり出せて、検挙数に貢献してくれた。
　いい関係を続けていかなければならない。
「……とまあ、そういう事件だったんです」
「ふうん」
　盗品の返還や損害額を折半する話になってまた揉めるかと思ったら、事件の経過を聞いた小早川が黙りこくった。
　何かを考えているらしく、腕を組んで唸っている。
「えーと……じゃあ、例の品物探しましょうか？　今日は一時間ぐらいで……」
「え、ええ、あ、はい。お願いします」
　何だろう。上の空だ。まあいい。一時間だけ手伝ったらさっさと帰ろう。
　例によってまた店内の迷宮を進み、その最奥にあるダンボールエリアへとやってきた。
　気分は鉱山の坑夫だ。掘れども掘れども狙ったものは出てこない。出てくるのは価値も意味も分からない物ばかり。
　しかも探している物は自分が望んだ物でもない。言われてやらされているだけ。
　すると来客を知らせるチャイムが鳴った。調べていてくださいと言われて、任されたダンボールを開けていく。
　五分経っても十分経っても小早川が戻ってこないため、どうしたのかとレジ前へ戻ってみると──小早川がリュックを見つめて何か喋っていた。
「君はどうしてうちの店に来たの？　ご主人様と離れて悲しいよね？」
　相手はリュックだった。学生が持っていそうな、安価に見えるもののしっかりとした生地のリュック。
　その無機物を相手にお喋りしていた。本当か？　本当ならちょっと怖い。
「な、何をしてるんですか？」
　顔を上げる小早川。
「笹塚さんって、さっき話をしてくれた子ですよね、その子が来てこの子を売っていったんです」
「え？　笹塚くんがですか？」
　小早川が台帳と買取明細を見せてくれた。そこには確かに桐生が彼と話した木造アパートの住所と笹塚の名前が書かれている。
「彼がそのリュックを？　いくらで買い取ったんですか？」
「千円です。ノーブランドですけどしっかりしてそうだったので……」
「妥当でしょうね。でも千円が欲しい理由？　何か言ってました？　それとも何かを買ったり？」
「いえ。でもどこか急いでるみたいでした」
「何だ？　何をしようとしてる？」
「何がです？」
　小早川が首を傾げる。前は視線すら合わせてくれなかったが、今はぎこちないものの普通に話してくれるようになった。
　慣れてくれたのかな。
　桐生は少し迷った後、笹塚と事件の関わりを伝えてみた。須崎との関係についてお互い食い違っていること。何か隠していること。
　彼の家を訪ねた時の違和感。さっぱりしすぎた部屋のこと。何かヒントが得られるかもしれない。軽くはないが期待もしない、そんな気持ちで話してみた。
　そうですか。大変ですね。一般人が返す言葉が来ると思っていたら、当の小早川は表情を曇らせてリュックをぎゅっと抱きしめた。
　そうしてリュックと話し始めたのだ。
「教えて？　あの子は何がしたいの？　どうしてここに来たの？」やっぱりさっきもリュックと話していたらしい。「君はお肌もしっかりしてるし丈夫だし……どうして別れなきゃいけなくなっちゃったの？　今は別れちゃいけないはずなのに」
　物の声が聞こえる？　まさか。でも口調は滑らかだし、それが彼女の素の声なのだと分かる。
　茶番か？　遊ばれている？　色々聞きたいことやツッコミが浮かんできたものの、その言葉をぐっと飲み込んだ。
　まあいい。休憩だ。ふうと深呼吸し店内をぐるりと見回す。
　でも小早川はまだリュックと喋っていた。暇になる。いつまでやってるんだ？　もう声も小さくて何を喋っているのかも分からない。
「あー……その子、何か言ってましたか？」
「え？」小早川が顔を上げる。「リュックが喋るわけないじゃないですか」
「そりゃそうでしょうけど……」なんなんだよ、もう。「あー……今日も見つからなかったですね。あれだけ物が多いといつになるか……」
　どうしたらいいんだ。
　間を埋めるようにそう呟いた何気ない言葉だったが、それを聞いた小早川が固まった。
「物が多いと……？」
「え？　あ、ああ。まだまだダンボール多いなって。それが何か？」
「あの子の家は何もなかったんですよね？」
「あー、そうですね。引っ越して前の家から何も運び込んでいない──そんな感じですかね。あの子の部屋には本棚もなかったし、ゲーム機を売ったら何も遊ぶ物がないんじゃないかな」
「そ、それですっ！」
　小早川の顔が青くなっていった。
　リュックを抱きしめながら、頭をフル回転させているのか言葉にならない早口で何か呟いている。
「は、早く先生の家に行ってください！」
「先生？」
「須崎って子の担任の先生ですよ！　いかにも女教師っぽいって言っていた人の家です！」
「どうしてですか？　またあの子が行ったと？」
「そうです！　大惨事が起きる前に！」
「しかしこんな時間だし、車もないので……」
「車は私が出しますから！」
「え？　えっ！？」
　レジの外に飛び出てきた小早川が、リュックを抱えたまま桐生の腕を掴んで店の外へと飛び出した。
　駐車場の隅に置いてあった軽自動車の運転席に押し込まれると、助手席に乗り込んできた小早川がキーを渡してきて「早く！」と急かしてくる。
　何だ？　何が起きている？　若干パニックになった頭でシートとミラーの位置を調節して車を出した。
　夕方の大通りは仕事帰りの車が多かったものの、渋滞するほどではなく道路はスムーズに流れている。
「えっと、あー……彼の家まで十分ぐらいで着くはずです。何があったのか教えてください」
「え、あ、はい、そうですね、あ、あの……何から話したら……」
　やっと我に返ったのか、小早川が戸惑いながら桐生を見つめる。
「思いついたことからで大丈夫ですから」
「この子から聞いたんです。何が起きたのか」
「どうしてここに来たの？　って聞いてましたけど……喋ってたんですか？」
「喋ってたわけじゃないです、聞いたら分かったんです、それに桐生さんも言ってましたよね、あの子の家には何もなかったって」
「ええ。物が極端に少ない家だなとは思いましたが。テレビやコンロもないような……」
「母子家庭なんですよね、前に持ち込まれたお母さんのバッグはブランド物に似せた安物で、ほとんど価値がなかったんです、でも、そんな物を売るしかなかった、つまりお金がない家庭だったんです」
「まあそうでしょうね。だからそれらを売ってプレロケを買った」
「ずっとそこが引っかかってたんです、何でお母さんのバッグや古いプレロケとスマホを売ってまで新しいプレロケを買ったのか、って」
「同じゲーム機ですからね、確かに不自然でしたが……よっぽど新しいのが欲しかったとか……」
「よっぽどじゃありません、新しいものじゃないといけなかったんです、だってスマホまで売ってるんですよ、唯一の連絡手段なのに、それまで売って最新機種のプレロケを買う理由は」
　そんなもの、新しい物好きなだけだろう。桐生はそう言いかけて違うと呟いた。
　部屋に娯楽製品を置けないぐらい普段の生活が困窮している家庭の子供だ。
「……改造したかった？」
　小早川が頷く。
「七瀬さんが言ってましたよね、改造するとＧＰＳで行動チェックできたり、危険なサイトにアクセスできたり、きっとその子は前者なんです」
「誰の行動チェックを？　……まさか先生ですか？　しかしなぜ先生の居場所を掴む必要が？」
「違います、あの子は誰がそのプレロケを必要としているかを調べたかったんです、逮捕された子がプレロケを盗むように指示されたのはベンテンヤだったそうですが、それはきっと嘘です、本当は別にいた」
「確かにベンテンヤは取引台帳と監視カメラ映像まで出して身の潔白を訴えてました。でも黒幕があの先生だと？　なぜ須崎は使われてたのか……。」
「その先生は熱心に子供を指導していたんですよね、ストーカー気味になっていたとか、不良だった須藤さんがそのターゲットになった、警察みたいに尾行していた先生が見たのは、その子たちの特別な関係だった」
「特別な……？　確か二人ともゲームが好きでそれでやりとりしていたようですが」
　小早川がそうじゃないと言いたげに桐生を見ながら話を続ける。
「先生はそれをネタに須藤さんを脅したんです、プレロケを盗んで改造したものを納品するように仕向けた、その子は大人しく従って盗みを繰り返した、でも逮捕されてしまった、でも黒幕が先生だと言っちゃったら二人の秘密がバラされちゃう、だからベンテンヤが黒幕だと嘘をついた」
「須藤の窮地を知った笹塚が『誰が黒幕なのか』を知るため、自分で改造したプレロケを須崎に渡してＧＰＳの追跡機能であの先生だと知った？　それで行動を起こした？」
　筋書きとしては確かに成立しているとは思うが、根拠も弱いし突拍子もない。二人の特別な関係も分からない。
　笹塚は大切な友人だと言っていたが、親友は特別な関係に含まれるのだろうか。
　それに先生が黒幕だというのも意味が分からない。
「……疑ってるみたいですね」
「い、いや……その、突拍子もなかったので」
「でも、危ないのは確かです」
「何を根拠に？」
「あの子はこの子を売りました」
　小早川がリュックをさする。
「何もない部屋から探してきた母親のバッグと自分のプレロケ、それにスマホを売って最新機種のプレロケを買ったんです、それも須崎さんに渡してしまった、もう何もなくなっちゃったんです、それでこの子を売った」
「リュックですよね？」
「ただのリュックじゃありません、学校指定のリュックです、生地がしっかりしていて、三年は使えるもの、どういう意味か分かりますか？　学校のリュックを売るっていうことが」
「もう学校に行かない？　行けなくなる？」
「お金が必要なのは行動を起こすためです、そのお金を学校のリュックで得た、もうあの子には何も残らない、捨て身だということです」
「確かに……！」
　この理屈は桐生も理解できた。盗犯刑事としてモノとカネの関係は嫌というほど身に染みついている。
　人は何かをするために金を使う。言い換えれば金が必要な人は直近で何か行動を起こす予定がある。
「彼は千円で買えるものが必要だった。小早川さんの話が正しいなら、黒幕である先生の口を封じるための物が必要。それは――武器」
　小早川が頷く。そうだ。桐生は思い出した。
　笹塚の家に行った時、キッチン周りに物が何もなかった。コンロがあるべき場所に電子レンジが置かれていたということは、普段から料理をしないということ。包丁もなかった。
　桐生は小早川にスマホを渡して山之内に連絡してもらいながら、アクセルを踏み込んで夜の一ノ河市を疾走する。
　こんな時、警察官である自分がうらめしくなる。法定速度いっぱいまで加速して駅前に向かい、鈴村のマンション前で車を停めた。
　五階の角にある部屋の前に小さな人影が見える。髪は長くない。
　桐生がマンションへと駆け込んだ。その後ろから小早川がついてくるのが見えたものの、帰れと叫んでしまえば笹塚に気づかれてしまう。
　そのまま階段を駆け上っていく。五階にたどり着いた時、まさに角部屋のドアが開くのが見えた。
　廊下に立っているのは笹塚だった。後ろ手に持っているのは、薄暗い照明の光を跳ね返している細長い刃。
　ドアから出てきたのは鈴村。笹塚の顔を見た彼女が表情を変える。
鈴
「笹塚くん？　いったいどうしたの……っ！？」
　そして彼が右手のナイフを逆手に持つと、大きく振りかぶった。
「きゃあああっ！？」
「止めるんだっ！」
　叫びながら桐生が飛びかかる。悲鳴を上げて逃げようとする鈴村。
　気づいた笹塚が彼女の襟を掴んで、そのナイフを首筋に突き立てる――寸前で、その手を桐生が掴んだ。
「はっ、離せっ！　こいつを殺すんだっ！」
「手を離せ！　訳を言うんだっ！」
　笹塚ともみ合いになる。中学生だがそこそこ力はあるようだったものの、刑事である桐生には勝てなかった。
　すぐに手首をねじ曲げられた彼がその痛みで包丁を落とすと、それを蹴飛ばした桐生が覆い被さるようにして制圧した。
　そして応援を呼ぶと、程なくして聞こえてきたサイレンがマンションの下で止んだ。ガチャガチャと装備を鳴らして階段を昇ってきたのは、リサイクルショップさくらで桐生に拳銃を向けた女性警察官たちだった。
「桐生部長、応援に来ました！」
「助かります。この子をお願いできますか？　こちらの女性は自分が連れて行きますので」
「承知しました！」
　二人が笹塚を押さえながらその両手に手錠をかけて拘束し、下へと連れていく。
　何が起きたのかやっと飲み込んだらしい鈴村が、ほっと胸をなで下ろす。
「いったい何だったんでしょう？　どうしてあの子が……」
　さらに応援でやってきたパトカーが下に停まったのを見て、桐生は山之内に「すぐに連れて行く」と連絡すると、鈴村をじっと見つめた。
「大丈夫ですか？　怪我はありませんか？」
「あ、はい……大丈夫です。ありがとうございました」
「どうでしょう、部屋に戻られては？　そこでお話を聞かせていただきたいのですが」
「い、いえ……ここで大丈夫です」
　鈴村が後ろ手でそっとドアを閉める。
「どなたかいらっしゃるんですか？」
「い、いえ……」
「見られたくないものでも？」
　微笑みかける桐生を見て、鈴村の瞳に警戒の色が宿った。
「それでは署でお話を聞かせてもらえますか？　ここだと人目もありますので……」
　鈴村の口元は笑っているが、目元は笑っていない。
「い、いえ……警察署はちょっと……」
「それではここでいいんですね？　鈴村先生、あなたのついた嘘について聞かせてください」
「う、嘘？　そんなことを言われる覚えは……」
「あるんですよ。以前、尋ねた時に知らないと言ってましたね。名前も顔も分からないと。なのに、彼――笹塚くんを名前で呼んでいましたよね？　つまり知っていた」
　鈴村の口元がひくついた。顔全体が笑っていない。
「いいですか？　名前も顔も知らないはずの彼に襲われるだけの理由があったんです。きっと彼は素直に話し始めるでしょう。そしてその理由が部屋の中にある。違いますか？」
　彼女は後ろ手にそっと鍵をかけた。インターフォンを押して出てくる人は、そうそう鍵を持っていない。
　後ろめたい物が部屋にあるということだ。
「いいですよ。笹塚くんからの情報を得て公式にそのドアを開けることもできるんです。全てを他人から話されて心証を悪くするか、それとも自ら──その部屋に何があるのか、須崎くんや笹塚くんとどういう関係なのかを自供して楽になりますか？」
　ゆっくりと階段を上ってきた山之内の姿が通路に見えた。
　鈴村が体を強ばらせる。しかし抵抗する力も術もないのだろう。
　うなだれた彼女は渋々同意し、下に停められたパトカーに乗って一ノ河警察署へと連れていかれた。
　そこからは簡単だった。まずは須崎に笹塚が鈴村に襲いかかった話をすると、諦めのついた顔で全てを話してくれた。
　二人は確かに特殊な関係にあった。
　小学生の頃、最初に声をかけたのは須崎からだった。あるゲームの攻略方法を聞きたかったからだが、思い返せばその頃から友達とも違う憧れのようなものを持っていたのだという。
　性格が正反対な二人はそのまま友達づきあいを続けたが、その関係を変えたのも須崎だった。
　彼は笹塚に恋をしていたのだ。自分の抱く憧れが恋心だったのだと分かり、全て失うつもりで告白した。すると笹塚も同じ気持ちだったことを知った。
　そうして恋人同士となった二人は中学生になり、関係はより深くなっていく。自分の家で居場所のない須崎と、貧困から何もできない笹塚。
　須崎は仲間がいたものの、それは不登校ではみ出し者の仲間から慕われてできたグループであり、心までを預けられる相手ではなかった。
「……見られたんだよ、あの女に。俺たちが──その……キスしてるところを。俺が悪かったんだ。寂しくなってマコを呼び出してデートしてて、裏道に入ったら誰もいなくて、つい……」
　鈴村は指導の一環としてまるでストーカーのように須崎をつけ回していた。
　まるで獲物を狙うように。彼らは彼女の毒牙にかかったのだ。
「それで脅されたんだね？　プレロケを盗ってきて改造しろって？」
　改めて取調室で対峙する桐生と須崎。
　二人の間に以前のようなピリついた空気はない。ただただ須崎は項垂れて悔しがっているだけだった。
「ホスト遊びで金がないんだと。それでネットで見つけた改造プレロケを売って金にしろって言いやがった。先に目をつけたのはマコだったらしい。それで俺との関係に気づいて脅しやがった。プレロケは同級生からカツアゲしてもいいし、盗んでもいいからやれって。盗むのは俺、改造はマコにやらせろって……」
「うん？　笹塚くんは脅されてたことは知らなかったんだ？」
「黙ってたからな。でもプレロケを盗むためにあいつらを使ったりしてるうちに、俺の様子がおかしいのに気づかれちまった。あいつにも片棒を担がせちまった」
　須崎は本当に悔やんでいるようだった。
　この証言を裏付ける証拠は須崎自身が提供してくれた。彼のスマホには鈴村からの指示が全て残されていたからだ。
　笹塚の事情聴取もまた、強力な裏付けとなった。
「祐一は僕を守ってくれていたんです。嬉しかったけれど、どうして相談してくれなかったのか怒りました。これは二人の、僕たちの問題なのに……」
「それでも須崎くんは誰の指示か教えてくれなかったんだね？」
「はい。彼は僕を守ろうとしてくれたみたいです。小学生の頃も、いつも陰で守ってくれて……でも、僕だって祐一を守りたかった」
「なるほど。だからお母さんのバッグや自分のスマホと引き換えにして買ったんだね？　最新のプレロケを改造して渡して……」
　笹塚が溜め息混じりに頷く。
「祐一がいつも僕に改造を頼んできて、ピンと来たんです。友達に頼まれたって言ってたけど、相手の名前とかどこの子とか言わなくて……」
「脅されてることも？」
「問い詰めたらそのことは教えてくれました。でも僕に迷惑がかかるからって相手の名前までは……だからプレロケを改造してＧＰＳデータを僕のところに送るよう仕掛けたんです。そうしたら、あの女のところで止まって……」
「リサイクルショップさくらで学校のリュックを売ったのは、ナイフを買うためだね？」
「……はい。あの女を殺して僕も死ぬつもりでした……」
　そこまで喋った笹塚は項垂れると黙りこくった。もう充分だ。
　これ以上この子供たちを追いつめてはいけない。
　須崎も笹塚も被害者だった。だからといって、プレロケを盗んだり人に襲いかかった罪は相殺されない。
　しかしあの鈴村という教師がトリガーだったことも間違いのない事実だった。
　そんな彼女は取調べに対して完全に黙秘を貫いており、任意同行だと知るとすぐに帰宅したいと言い出した。
　そうなることを想定して山之内に取っておいてもらった捜索差押令状を元に、鈴村の帰宅と同時に令状を執行し、少年たちが証言していた改造プレロケも無事に発見でき、正式な逮捕にも繋げることができた。
「おはようございます」
　一ノ河警察署に出勤してすぐにリサイクルショップさくらへ向かうと、ちょうどやってきた小早川と会うことができた。
　店のシャッターは閉まっていたため、彼女も出勤してきたところだったのだろう。朝早くからの鉢合わせに戸惑う小早川。
「お、おはようございます、で、出待ちですか」
「違いますよ。事件が片づいた報告に寄ったんです。それとこれ……これ、受け取ってください」
　桐生が封筒を差し出すと、小早川が首を傾げた。
「何ですか、これ、謝礼金とかですか」
「違いますよ。今回の発端になった被害品のプレロケを持ち主に返却したんです。それで経緯を伝えて──店の損害額の半額で買い取ってもらったんですよ。言わば被害の折半というか」
「折半、ですか」
「前も話しましたが、盗まれてから一年以内の被害品は被害者に返す決まりなんです。でもそれじゃこういうお店が泣き寝入りになるじゃないですか。だからせめて半額で買い戻してもらうんです。無理なケースもあるんですが、今回はそれで納得してもらいました」
　すると小早川は一瞬不思議そうな顔をした後、封筒を受け取って深く頭を下げた。
「ありがとうございます。助かりました」
「こちらこそ助かりました。そのお礼も込めて……ついでに開店作業を手伝いますので」
「あ、そ、そうですか、よろしくお願いします」
　桐生が頼まれたのは店外の庇、その奥にしまい込まれた品物の品出しだった。小早川が箒で店の外を掃いているあいだ、桐生は冷蔵庫や洗濯機等の家電製品を外に出していく。
　意外と重労働だなと思いながらも、言葉を選びつつ小早川にあれからの出来事を伝えていった。
　報告の義務はないし捜査情報もあるので一般人に話していい内容でもないが、何となく知っていてほしかったからだ。
「その後の調べで分かったのは、被害者は彼らだけじゃなかったってことです。要は問題児を尾行して弱みを握る術に長けていたんですよ。それで荒稼ぎした金でホスト三昧だった」
「ほ、本当ですか、あんなに美人なのに」
「容姿で性格は決まりませんよ」まるで自分のことだなと自嘲する。「そこらのヤクザよりひどいもんでした。恐喝だけで十件。余罪はその倍。金のある子供はしゃぶり尽くし、ない子供は盗みをさせてそれを売りさばいていた。被害は十人を越えていて、売春まがいのこともさせていたとか。仲間もいるらしく県警本部と共同での捜査本部も立ち上がりました」
「そんな人が先生だったなんて、でも、あの子たちはどうなるんですか」
　それは桐生も気にしていたところだった。
「被害者でもあるんですが、事情があるといえ須崎くんは五件の窃盗が確認できたので少年院の可能性が否定できません。笹塚くんは不起訴になりそうですが……」
　警察としては容疑と証拠を固めて逮捕し、検察に身柄を引き渡して終わりとなる。
　起訴するかどうかは検察官にかかっているのだ。
　ここで終わり。冷たいようだが、公務員の仕事は分業が基本だから、後はなるようにしかならない。
　できることと言えば、裁判で証人として呼ばれた時に立場を越えない範囲で彼らを擁護する言葉しか言うことしかできない。
「これで一通り品物が出ましたかね？」
　店の外側はこれまで見てきた通りの状態になった。
　値札の貼られた白物家電がずらりと並んでいる。何台か知らないものもあったりして、意外と売れているものだなと感心してしまった。
「あ、すみません、お店開けるの手伝ってもらって……お茶出しますね」
　しまった、喋りすぎたか？　本来であればこのまま仕事に戻るはずだったものの、何だかここに残っていたい気持ちになっていた。
「それじゃ一杯だけいただいて……」
　小早川が店のシャッターを開けて自動ドアのスイッチを入れ、ガラス扉が開く。
「え……？」
「マジか……」
　そこには、いつもと違う店内の光景が広がっていた。
　まず目についたのはレジ前。荒々しく開けられたダンボールがあたりに転がっており、その中身だったものが、まるでゴミ屋敷のゴミの海のようにあたり一面を埋めている。
　包装されていたり封がされていたものは全て開けられて中身が出されていた。紙は破られ小物は破壊され、まるで荒ぶった子供が手当たり次第に破壊して遊んだ、そんな風にも見える。
　雑然とはしながらも一定のルールをもって並べられていた通路の棚にある品物たちも、動かされ、倒されて、時には床に落ちて割れていたり壊されているものもあった。
　スマホやゲーム機の入ったガラスケースは無事だったのが唯一の救いだろう。
「どうして……」
　唖然としたまま小早川がそう呟いた。あまりの光景に我を忘れたのか、手にしていた封筒を落としてしまう。
　盗犯刑事として何度も見てきた光景だが、見慣れた場所が変わり果てた姿になっているのは何度見たところで受け入れられるものではない。
　そしてそれは、幼いころに受けたトラウマを蘇らせる。
　落ちた封筒を拾いながら、桐生は思わず胸を押さえていた。心が痛い。
「まさか……世界を変える中古品、か……？」
　思わず口走ったその言葉に、小早川が振り返ってその目を見つめた。
　その瞳は悲しみに満ちあふれていて、こみあげてきた涙が一筋――流れ落ちた。
