
　　　＊プロローグ

　内戦が終わり二十五年も過ぎたのに、その場所はバラックのまま変わっていなかった。
　路上で煮炊きする若者たち。ボロボロの屋台で何かを焼いては売っている中年の夫婦。軽トラックの荷台に立って、傍らに積んだバッグや服などを売っている若い女性。
　そんな中を子連れの主婦やスーツ姿のサラリーマンが行き交っていた。
　昼時だからだろうか、カレーや煮物、ラーメンなどを売っている屋台が目立ち、湯気があちこちから立ち上っている。
　様々な匂いが漂ってくるその中を、ダークスーツ姿の{ruby:新田{にった}}はゆっくりと歩いていた。
　これが日本の首都、東京の姿なのだ。そうため息をつく。
　国が提供しているオンラインライブラリーで見た古い東京の、高層ビルが立ち並び、整然とした町並みの中を小綺麗な人々が歩く姿はそこになかった。
　さらに古い年代の映像で同じような光景を見たことがある。
　ぞれは今から百二十年ほど前に起きた、第二次世界大戦後から立ち直ろうとしている復興まっただ中の日本の姿と似ていた。
　体型はスマートで着ている服も違うし、使っている電子機器はその頃存在していなかったものばかりだが、それでも人々の生きる姿は変わっていない。
　一瞬だけタイムスリップしたような気分になる。それが本当だったらどれほどいいことか――そう思ってしまい、新田は思わず苦笑した。
「うまそうなモンはないですね」
　後ろを歩くケリーが、左右を眺めながら無精髭をさすりつつそう呟いた。やや茶色に近い髪の色とジーンズにグレーのパーカー、背負ったリュックという姿は、職にあぶれた若者を思わせる。
「いくらおいしくても、衛生のことを考えるとここで食べる気にはなれないわね。それに……やっぱりおいしくなさそう」
　新田の隣を歩く{ruby:天海{あまみ}}が、漂ってきた煙の匂いが長い黒髪につくのを嫌がるように手でそれを払う。
　黒いセーターに同じ色のパンツを履き、白いダウンジャケットを羽織ったその姿は、この街にいる女性の中では少し浮いていた。
「食事は捕り物が終わってからだな。そろそろ芝居を始めておく。私は先を歩くから、三十秒ほど離れてついてきてくれ。各自、汎用グラスを装着」
「はっ」
　新田がそう呟いてメガネに触れると、ケリーと天海ははそれぞれリュックからメガネを取り出して装着し、コードレスのイヤホンを耳にはめた。
　西日暮里駅から十分ほど歩くと徐々に路上マーケットは減っていき、その代わりに広さも高さも様々な住宅が見えてくる。ほとんどは集合住宅だが、どれもこれも手入れは行き届いておらず、あるものは壁が煤けて汚れ、あるものは蔦が這っているような有様だった。
「十一時の方向、三百メートル先にある白い五階建てのマンションが被疑者の家だ。予定通り私は裏口に回る。二人は正面玄関前の喫茶店で待機していてくれ」
　新田がそう告げると、後方にいた二人が返事をして二手に別れた。
　遠目からは白く見えたが、近くまで来るとやはり汚れの目立つ建物だったものの、隣に建つ三階建てのアパートと比較すると、造りはしっかりしていてかなり大きかった。
　事前調査では、各階には六つずつ東西を向いた十二戸の部屋があり、それらを取り巻くようにして通路が設えられている。
　低所得者層の人々が暮らしているのだろう。新田は裏手にある狭い路地へと身を潜め、胸ポケットから取り出したタバコに火をつけて吸いながら、西側にあるドアの並びを眺めた。
「こちらケリー。喫茶店に入りました。五階の五〇二号室がよく見える位置です」
「私は反対側の出入口から十メートルぐらいにある路地だ。区の世帯調査員が訪問するのは十三時、担当は四十代の女性だ。所要時間はおよそ五分。その前後ですぐ動くとは限らない。初めてで緊張しているだろうが、集中力は切らすなよ」
「了解です」イヤホンからから聞こえてくるケリーの声は言葉とは裏腹に不満そうだった。「それにしても……令状取って踏み込んじゃダメなんですかね？　草の根分けても探してやるって言えば一発だと思うんですが」
　若い捜査員はすぐ突っ走る。これを止めるのが上司の役目なのだと、新田は空咳をした。
「前にも言っただろう？　急務じゃない。頼むから暴れるなよ？　お前の将来と私の出向先での評価を潰すような真似だけはしないでくれ」
「ええ、大人しく天海さんの恋人を演じてますよ。俺としては不釣り合いすぎて浮いてると思うんですが」
　すると、天海のくすくす笑う声が聞こえてくた。
「出産権もないこんなおばちゃんの恋人にしては若すぎるものね」
「二十五歳って、全然若いじゃないですか」
「五歳の差ってバカにできないって意味なの」それはケリーではない誰かに向けられているようだった。「チーフ、こちらは大丈夫です。任せてください」
　天海の言葉に新田は小さく笑って頼んだぞと返す。
　再度吸ったタバコの煙を、ふうと吐き出した。立ち上っていく紫煙を追いながら、新田は花曇りの空を見上げる。
　いつもと変わらない曇天。生まれてまだ三十年しか経っていないが、それでも子供の頃に比べたら青空を見る日が少なくなったと感じる。
　国営放送のドキュメンタリー番組では、大学教授が太陽活動の低下による宇宙線の増加が雲を増やしている一因だと説明していた。
　六十年前に比べると気温は一・五度ほど下がり、地球は寒冷化に向かっているらしい。しかし別の高名な研究者は、四十年前に起きた大災害で三基もメルトダウンした原発がいまだに放射線を撒き散らしているのが影響しているとも言っていた。
　どっちだっていい。新田はそう呟きかけて止め、もう一度タバコを吸った。
　光が差さずいつだって雲の影に隠れてしまう世界。何もかもグレーがかっているこの時代は、モノクロ映画の世界を地で行っていた。
　またレトロな映像を思い出しそうになった新田は、タバコを足元に捨てると靴底で踏み消す。
　それから十分置きにケリーたちと状況を確認しては、白いマンションの周囲に目を向け、耳を澄まし、その五階にある通路を見続ける。
　あまりに長い間見つめ続けたため、マンションのドアがそうではない何かに見えてきそうになったその時。
「世帯調査員が来ました。今、被疑者宅に入室します」
　天海からの報告で新田は集中力を取り戻した。
「チーフ。外に出て待機しましょうか？」ケリーが問いかけてくる。「それと念のため、銃をチェック――」
「落ち着け」何本目か分からないタバコを道路に捨てて踏み消しながら、新田が返す。「捜査一課や四課の被疑者とは違う。初めてで緊張しているのは仕方ないが、少し力を抜くんだ。このケースは犯罪だが凶悪じゃない」
「ですが、刑事が反撃されて切りつけられたって話もありますよね？」
「不用意な威嚇は相手を追い詰めるだけだ。まだ動かなくていい。監視を続けてくれ」
「はあ」不服そうにケリーが返事する。「それにしても……生まれてから三年の猶予なんてどうして作ったんでしょうね。その間に出産権を手に入れればいいとか、犯罪の温床になるだけだと思うんですが」
「いいから監視に集中しろ」
「……はい」
　それからしばらくして、天海から通信が入った。
「世帯調査員が出てきました。何も持っていません」
「グルじゃないということだ。そのまま待機。見張っていてくれ」
　さらに数分待つと、またイヤホンから天海の声が聞こえてきた。
「被疑者が出てきました。二十代女性。大きな黒いバッグを抱えています。何も入っていないようですね」
「分かった。二人とも透過センサーをオンにして、その場で待機」
　彼らの返事を聞いた新田も、メガネ――汎用グラスのフレームに触れてスイッチを入れた。
　目の前に見えているマンションやその前に立っている電柱とオーバーラップするように、白いラインでその輪郭を映し出した。
　その中でオレンジの人型が十数個ほど動いている。近くのは鮮明に、遠くのものはぼんやりと映っていた。
　少し頭を動かすと、遠くにピンクとブルーのはっきりとした人型が分かる。登録してある天海とケリーだった。
　指示通りまだ喫茶店にいるらしい。
「天海。女は特定できたか？」
「エレベーターを使ったあたりで消えました。建物の中だと透過しづらくて……目視でも確認できていません」
　それから二、三分ほど待ったが、被疑者の女性は裏口からも出てこなかった。
「チーフ。そっちにも行ってませんよね？」
　ケリーが不安そうな声で聞いてくる。
「ああ。おそらく建物内に隠したんだろう。行くぞ。私は裏口から入って上から見て回る。ケリーは正面脇で待機、天海は裏口に来てくれ。ケリー、見つけても声はかけるなよ？」
「了解です」
　そうして三人は行動を開始した。
　新田はあたりに人影がないことを確認してマンションの裏口へゆっくりと歩み寄る。道路の角から天海の姿を横目にして、新田は一箇所しかない裏口のドアノブを回し中へ入った。
　すえた匂いのする建物の中は薄暗く、静まり返っている。中央にあるエレベーターに向かい、動いていないのを確認して最上階へと向かった。
　あまり足音を立てないようにフロアをぐるりと取り巻く通路を確認していく。近いため部屋の中にいる人影も汎用グラスに映っていたが、隠れているような人は見当たらなかった。
　そのまま下へと降りていく。一階まで来たが被疑者の姿はどこにも見当たらなかった。
「チーフ。俺はこっちから地下に降りますね」
　ケリーの緊張した声が聞こえてきた。
「私も向かおう」
　見取り図によれば地下に住居はないが、設備や物置などがあると記されていた。新田は明かりの乏しい階段を降りていく。
　冷たい空気の漂う通路に出ると、切れかかった蛍光灯のジジジという音に混じって、何かの声が聞こえてきた。
　それは仕事柄、何度も聞いたことのある赤ん坊の泣き声だった。
　間違いない、女はここにいる。新田は汎用グラスにオレンジ色の人型が映ることを期待しながら慎重に通路を進んでいく。
　すると──、
「いるのは分かってるんだ！　大人しく出てこい！」
　ケリーが叫んだ。新田が舌打ちして駆け出す。すると赤ん坊の泣き声が不自然に止んだ。
「逃げたって無駄だ！　出てこいよ！」
「ケリー、止めろ！」
「無駄な抵抗をさせないためです！　もう逃げられませんよ。出てこいっ！」
「そういう意味じゃない！」
　新田は通路の奥にいたケリーを見つけてその胸ぐらを掴んだ。
「ち、チーフ……！？」
「これが逆に抵抗を激しくさせる場合がある。私の指示に従えと言っただろう？」
「ですが……」
　ケリーが言い訳をしようとした時、近くのドアから悲鳴が聞こえた。続いて嗚咽のような声。
　新田はケリーを突き飛ばすようにして離すと、そのドアへ寄っていった。
　汎用グラスにはオレンジの人影がやや緑に近い小さな物体を抱えている姿が映っている。
　ボイラー室とプレートの張られたドアを注意深く開けた。
　屋内消火器の赤いランプが銀色の配管を鈍く照らしている。その薄暗闇の中で一人の女が座ったまま泣きじゃくっていた。
　胸には生後半年ほどの小さな赤ん坊が抱かれている。だが、その目は閉じられ手足はだらりと垂れ下がっていた。
「お願い、息をして！　お願い！」
　必死に人工呼吸をするも、赤ん坊は目を開かない。
「天海、救急車を要請だ！　生後間もない乳幼児が心肺停止の可能性がある！」
　その言葉を聞いた女がゆらりと立ち上がる。
「私が殺したんだ！　あんたたちが来るから！　泣いたから！」
　目を見開き、涙を流しながら新田とケリーを睨みつける女。
「生き返らせてよ！　今すぐ！　あんたたちが殺したんだ！　ああ、あああ……」
　髪を振り乱し、そう叫びながらも必死に子供の口から息を吹き込む女。振り返ると、ケリーはその様子を目の当たりにして狼狽えていた。やっと事情を理解したらしい。
　二度ほど経験したが何度見ても胸糞が悪くなる。だが新田は務めて冷静に女を見つめながら口を開いた。
「マキャフリー{ruby:亜美{あみ}}さんですね？　私は警視庁捜査七課の新田と申します。その子はあなたのお子さんで間違いありませんね？」
「だったら何なのよ！　もう死んだわ！　私が殺したのよ！」
「もう一度お伺いします。その子はあなたの子供ですね？」
「ああ、そうよ！　私が自分で殺しちゃったのよ！　私も殺せ！」
　動かない我が子を抱き締めながら、泣きわめく女。
　新田は眉一つ動かさず言葉を続ける。
「マキャフリー亜美さん。出産権がない状態で子供を産んだ――人口管理法に違反した疑いで、あなたを逮捕します」
　ケリーに目配せする。息を呑んで頷いた彼が手錠を出して手を差し伸べると、
「触らないで！　これは私の子供なのよ！」
　女はそう喚きながら床へと座り込んだ。
　ケリーがどうしたらいいか分からないように新田を振り返る。そこへ天海がやってきた。
「チーフ。あと五分で救急車が到着します。ここは任せてください」
「ああ、頼んだ。私は地上に戻って報告と誘導をする」
「お願いします。ケリー、ほら、何を突っ立っているの？　赤ちゃんを――」
　彼女に任せておけば問題ないだろう。新田はボイラー室を後にすると、汎用グラスを外しながらゆっくりと通路を戻って階段を昇り、地上に出て、まずはタバコを出して火を点けた。
　そしてスーツの内ポケットから端末を取り出して虹彩認証すると「本部」と告げて通信を開始し、被疑者一名を確保、国籍不特定児童一名の死亡を告げる。
　そして近くにあった電柱にもたれながらまたタバコをくゆらせた。
　視界の隅に、マンションから出てきた三人が見える。
　天海が赤ん坊を抱いていた。ケリーが手錠を嵌めた被疑者を連行している。
　こんなことをいつまで続ければいいのか。何度も湧いてきては消してきたそんな疑問をまた思い浮かべながらタバコを消そうとしたその時、被疑者の女がケリーを振り切って駆け出した。
「待てっ！」
　新田も走り出す。
　訳の分からないことを叫びながら走っていくその女。
　十字路に差し掛かった時──横から一台のセダンが飛び出してきた。
「待てーっ！　車がっ！」
「きゃあああーっ！」
　短いブレーキ音の後に、ドンという音。
　コントロールを失った車はマンションへと突っ込む。
　轟音の後、壁を崩しながら止まった。
「き、救急車を！」
　天海が叫びながら赤ん坊を抱きしめる。
　潰れた運転席。
　新田が駆け寄ろうとすると、爆発音が轟いた。
　車のエンジン部分から炎が上がり始め、どす黒い煙が空に向かって立ち上っていく。
「あ、ああ……」
「ケリー！　離れろ！」
　呆然とする部下を引き離した新田は、点を仰いだ。
　そしてやりきれないような目をすると、煙が向かう空を見上げた。

　　　＊タレコミと捜査

　皇居からほど近い場所に建つ警視庁のビル。その五階に捜査七課のオフィスはあった。
　メンバー二十人を束ねる次長は席を外しており、その左隣の席で新田はスチール製の机に向かって慣れない事務作業に苦戦している。
　端末にキーボードとモニターを繋ぎながらワークフローをチェックし、決済待ちのドキュメントを開いて休暇申請にワークショップの参加登録、機器購入のチェックに、携行火器の更新申請を決裁していく。
　いつも最後はサインで終わる。二〇七五年四月九日、新田博之。
　その合間に検事からの問い合わせを受けて調べ物をして回答すると、指示を仰いできた部下にアドバイスをして、また決裁をしていく。
　何度となくサインを書いているうちに、少しおかしくなってきた。
　二十二世紀も見えてきたこんな時代に──電子機器という違いこそあれど、百年前と同じようなことをしていることが滑稽に思えてきたからだ。
　疲れているな。
　手を止めた新田は席を立つと大きく伸びをして、背後にあった窓から外に広がる皇居を見下ろした。
　建物はない。植えたソメイヨシノが咲き乱れる都内随一の自然公園は実に美しかった。三十年ほど前に起きた内戦で皇居が爆撃されなかったら見れなかった光景だ。
　こういう景色に感動するのはノスタルジーな物が好きだからだろうか。今日は四月九日で縁起が悪いと思ったのも、前時代的な考え方をよくするせいか。
　やっぱり疲れているらしい。
　凝った肩を揉みほぐして席へ着こうと振り返ると、こちらへやってくるスーツ姿が見えた。それは資料を手にしたケリーだった。
「チーフ。タレコミなんですが、見てもらってもいいですか？」
「どれ……」
　受け取った端末に表示されていたのはメールの本文だった。
　──隣のマンションに住んでいる女は、どうも隠し子を持っているようだ。夫は前にすごい犯罪をしたことがあると噂されている。すぐに女を逮捕し、そんな男の血を引く子供は殺処分するか島流しにするように。
　そんな内容の文章が拙い口語体で書かれていた。
　最後にあった情報提供料の振込先となる銀行口座番号には目もくれず、新田は少し苛立ったように眉を潜めながら端末をケリーに突き返した。
「……この前の件で一ヶ月内勤になった罰が嫌ならそう言うんだな。毎日百通は来るこんなもので外に出たいなら、もっとマシな理由を考えろ」
「いえ、そういうわけでは……この情報提供者の言う──」
「情報提供者？　こんな井戸端会議レベルの話がか？　ただのこじつけで金をせびってきただけだろう」
「そうでもないようなんです。ここで言ってる犯罪者は{ruby:西崎{にしざき}}のことだと思われるんです」
「西崎？」新田はもう一度メールの文面を読み返した。「去年の夏に首相を暗殺しようとしたテロリストのことか？」
「はい。念のためメールにあった住所を照会したら、そのマンションに西崎の内妻が住んでるってヒットしたんです。その時……西崎の最後のセリフを思い出しました」
「……俺は何度でも蘇る、か？」
　ケリーはゆっくり頷いた。
「俺も当時の演説を見てました。あの目には裏付けがあるって思ってました。今回の件、ただの国籍不特定児童がいるってだけならいいんですが、あのテロリストの子供でそれを野放しにしたってなると、色々まずいと思いまして……」
　そう聞いてくるケリーの目は少しびくついていた。そんな気持ちを見透かすように、新田が目を見つめ返す。
「この前の件はお前が間接的に殺人を犯したと弁護側が捜査無効を言い出して、検事がかなり苦労しているのを知っているはずだ。もらい事故を受けた家族は小さな男の子を残して全員死亡、その子も右腕切断の大怪我なのは覚えているな？」
「……はい」
「上から厳重注意を受けて、やむなく内勤にした経緯もある。つまり……これからの現場仕事は今以上の慎重さと正確さが求められる。二度目はない。それでもか？」
　新田の問いにケリーは息を呑んだ。
「俺に殺人捜査官の汚名返上のチャンスをください。新任者再講習セミナーも受けて捜査のコツも覚えましたし、動く前に深呼吸する癖もつけたんです」
「それは報告で知っている。だが……天海は具合を悪くして明日まで休みだ。一人で行かせるわけにはいかない」
「必要な時は勝手に動かず必ず判断を仰ぎますので。どうか……」
「だから私が行く。二度目の実地研修だ」
　これをモノにすれば少しは箔がつく。
　新田は腰を上げると、椅子の背もたれにかけていたスーツの上着を羽織ってニヤリと笑った。その顔を見て、ケリーがほっとため息をつく。
「勘違いするな。事務仕事で体がなまっただけだ。まずはその噂を確認する必要がある。聞き込みに行くぞ」
「はっ」
　そして警視庁を出た二人が向かったのは池袋駅だった。先日訪れた荒川とは違いここは爆撃の被害も少なかったためか、映像の中で見た東京そのものの姿が残っていた。
　立ち並ぶビルの中を縫うようにして行き交う人々。だがよく見れば、建物の外壁はところどころ崩れていたり、窓ガラスの割れた雑居ビルも見え隠れする。
　それでもこの街にはまだ余裕が見受けられた。
　楽しそうに会話を交わす学生たちや、買い物袋を両手に下げた若い女性たち。炊き出しに群がるような、今を生きようとする切実な雰囲気は微塵も感じられない。
　距離にして二十キロも離れていない土地でこれだけの格差があるのが、今の日本なのだなと新田は自嘲気味に笑った。
「さすがにここらへんはすごいですね」
　駅から二十分も歩かないうちに、風景は暗く荒んでくる。塀やビルの壁に落書きが見え始め、それらを書いたであろう目つきの悪い連中が路上でたむろしてはタバコを吹かしていた。
　そこから距離を取ってダンボールに横たわる浮浪者や、売春婦のような格好をした女の姿も見えてくる。
「最近はギャングとかいう古き良き時代の産物がいるらしいからな。銃だけは奪われるなよ？」
「了解です」
　しばらくして落ち着いた雰囲気の区画へと入ったすぐの場所に、通報者の住むマンションがあった。
　それは、今となっては少数派となってしまった中流家庭が好んで住みそうな、十階建ての都営住宅だった。
　有刺鉄線がついた柵に囲まれ、二重になった出入口が特徴的なマンションで――管理人らしき男に用向きを告げると、身元照会を経た後にやっと中へ入ることができた。
　階段を昇り三階に入る。今日訪ねると連絡はしたが、時間まで指定していなかったものの──部屋の前に着くやいなや目的のドアが開いた。
「警察の人でしょ？　そうよね？」
　顔を覗かせたのは、まるまると太った中年の女性だった。スウェット上下にカーディガンのようなものを羽織っている。
　話を聞けという新田の視線を受けて、前に進み出たケリーがスーツのポケットから端末を取り出してメールの文面を見せた。
「これはあなたが書いたもので間違いないですね？」
「やっぱり警察の人だったのね。もちろん、それは私が書いたのよ。あー……人目があるから中に……」
「お邪魔します」
　新田が注意深く辺りを確認しつつ、ケリーが先に部屋へと入った。
　そこは典型的な低所得者層の家だった。
　四畳半ほどのリビングに六畳間が二つ。至るところに物が溢れていてろくに整理されておらず、安物買いが癖になっているように見受けられる。
　価値がありそうなのはリビングにかかった六十五インチの壁掛けモニターと、容量の大きな冷蔵庫ぐらいしか見当たらなかった。
　案内されたリビングの椅子に二人が腰を下ろすと、中年の女性は冷蔵庫から麦茶のペットボトルを出して自分の前に置いた。
「それでは詳しいお話をお聞かせください。まず隠し子を持っているという人の名前と住所は？」
　ケリーが端末を出して録音ボタンを押しながら聞く。
「名前は確か吉野だったわ。ほら、そこの窓から見えるマンションがあるでしょ？　あそこの四階がちょうどうちから見えるのよ。そこに若い子が引っ越してきてね、一歳か二歳ぐらいの子供が遊んでるのを見たことがあるのよ。絶対隠し子なのよね」
　そう早口に告げると、女はテーブルの上に置いてあった缶を開けて中から取り出したせんべいをかじりだした。
　どうやら茶も菓子もふるまうつもりはないらしい。
「隠し子というのは出産権がない人のことだと思いますが、それがどうして分かったんですか？　外見からじゃ分からないはずですが」
「そんなの見たら分かるでしょ？　コソコソしちゃって、外に連れて出てくることなんてなかったのよ。自治会にも入らないし、草むしりの担当も引き受けないし。本当、嫌よね。それに、あいつの愛人だったって話なのよ」
「あいつと言うと？」
「メールに書いたでしょ？　読まなかったの？　松永首相の暗殺に失敗して生放送中に切腹した人。下手くそな演説してたじゃない」
「西崎ですか。愛人というのはそれは確かですか？」
「当たり前じゃない。画像もあるんだから。ほら」
　女は自分の端末を取り出すと、自慢げにその動画を見せてきた。コートを着た目つきの鋭い男がドアの側に立ち、中から出てきた髪の長い若い女の手を握っている姿だった。
「……監視してるんですか？」
「そりゃそうよ。最近は野ガラスとかいう馬鹿な集団があちこちで騒ぎを起こしてるでしょ？　自衛のために色々チェックしてるの。自治会費も欲しいしね」
　おそらく後者のほうが重要なのだろう。
「ああ、そうだわ。きっとそいつらの仲間なのよ。疑うなら隣の奥さんも呼んでくるから聞いたらいいわ。さっき物音がしたからきっといるわよ」
　そう言って腰を上げた中年女性は隣人を呼んで帰ってきた。体格は部屋の主と正反対で痩せぎすの同い年ぐらいをした中年女性だったが、教えてくれたのは似たような内容の話だった。
　西崎の愛人が隣のマンションに引っ越してきたのは半年前の一月ごろであり、やたらと荷物が少なかったのが印象的だったので気にかかっていたのだという。
　怪しさが決定的になったのは、自治会の勧誘をそっけなく断った時だった。
　一人暮らしで生活を切り詰めており、会費を払う余裕もなければ会合に参加する時間もない――しごく真っ当な理由だったが、それが彼女たちは気に食わなかったため悪女として認定されたのだ。
　ああいうのは襲われればいいのよ。そしたら自治会の大切さも分かるでしょ。入ったら三年は草むしりさせるけどね。
　そんな笑い声にケリーはうんざりという顔をして会話を制した。
「……それで出産権がないという点について、怪しいとかムカつく以外の何か証拠はありますか？」
「もちろんあるわよ。月に一回の世帯訪問があるでしょ？　先々月と先月、世帯調査員の人が来る前の日に子供を隠してるのを見たのよ」痩せぎすの女が鼻を鳴らして言った。
「どこへですか？」
「そんなことは知らないわよ。でもその日の晩、ここから見た時はいつもいる子供がいなかったのよ。だから通報したの。ねえ、奥さん？」
「そうよ。自治会に入らないってだけで頭に来てたのに、出産権がないのに子供を産んで。頭おかしいのよ。ああいうのを放っておいたらいつか痛い目を見るから」
「なるほど、分かりました」
　ケリーが新田を横目に見てくる。聞き漏らしはないだろうかという確認なのだろう。
　だが、新田は口を開かなかった。聞くべきことがなかったわけでもないが、正直なところ閉口していたからだ。
「貴重な情報をありがとうございました」ケリーが頭を下げる。「捜査の参考にさせていただきます」
　新田も会釈をして立ち上がると、中年女性たちはきらきらした目で二人を見上げた。
「良かったわね、奥さん。ねえ、あなた。今回の情報でいくらくれるの？　コマーシャルだとすごい話にはかなりの額をくれるって言ってたじゃない？」
「それはまだ結果が出ていないのでお答えできませんが……」
「あ、そうだわ」
　太ったほうが立ち上がって、近くの棚に置いておいた端末を出して電源を入れると、口座番号を見せてきた。
「メールで送った時は夫がいたからあの口座番号だったけど、お金はこっちに振り込んでちょうだい。二人分、円じゃなくてドルでね。頼んだわよ」
　突き出してくる端末を見てげんなりした表情を見せたケリーは、その場から逃れるため自分の端末を出してその番号を撮影する。
「それでは、お時間いただきありがとうございました」
　新田は無言のまま部屋を出ると通路を足早に歩き階段を降りて、マンションの外へと出た。
　少し歩き、西崎の愛人が住んでいるという煤けたマンションを見上げながら、新田は深いため息をついた。
「で、ケリー。どう思った？」
「胡散臭いですが、世帯調査員が来た時だけ子供を隠してるって話ですし、調べてみる価値はあると思います」
「金を振り込むのか？」
「結果次第ですね」ケリーもマンションを見上げる。「結果が出たとしても、法律で定められた範囲の――最低額にしようと思ってます」
「……よし、いいだろう。で、どうする？　今すぐ踏み込むか？」
　ケリーは首を横に振った。
「勘付かれてないでしょうし、行動確認します。空き時間に各種データベースの照会と、マンション管理会社や勤め先なり何なりに聞き込みもしてみます」
「まあ、合格点だな」新田がくすっと笑う。「それじゃ一旦本庁に戻るぞ」
「はっ」
　二人は来た道をそのまま戻っていった。
　道の住人たちは顔ぶれこそ違うものの、似たりよったりの連中があちらこちらでたむろしていた。今にも襲いかかってきそうな若い男、春とドラッグを売っているであろう女、ホームレス。
　金のために近隣住人の弱みにつけ込む人々。隙あらば略奪をするであろう人々。
「どうして七課を志望したんだ？　他にもあっただろう」
　唐突な新田の質問に、隣を歩いていたケリーが聞き直した。
「今月はアタマから大規模な組織の摘発で、ケリーが配属されてきてまともに話す時間がなかっただろう？」
「そうでしたね。でも、俺の人事ファイルは見てたと聞きましたが……」
「ここから桜田門の本庁まで三十分、無言のままでいいなら構わないが」
　ケリーが笑う。
「チーフも知っての通り、俺の父親はＷＦＰの現地スタッフをしてたアメリカ人です。世界を駆け巡ってたんで、親父と一緒にいた記憶はほとんどないですけど……やってた仕事とその目的だけはしっかり覚えました。人類を存続させるって」
「大きな仕事だ」
「ま、母親も俺が小さいころはそんな話をしませんでしたけどね。高校に入って将来について考え出した時にそんな話を聞いてから、昔のニュース映像とか記事を読んで、親父の活動の意味を知りました」
「あの戦争か。それで親父さんの遺志を継ごうと？」
　ケリーが頷く。
「チーフを前にしてあれですが……最初は国連スタッフになるつもりだったんです。でも高校卒業前に親父が紛争に巻き込まれて死んで、もう海外には行くなと母親に泣かれまして。それで日本でもできることを探して、警視庁の七課を希望しました」
「現実はどうだった？」
「ひどいもんですね。誰もあの戦争の理由を理解しようとしてませんし、出産権制限は世界からの圧力で悪法としか認識してないんです。子供が欲しかったら作る、本能そのままじゃないですか」
　口調が熱くなってきたケリーをなだめるように、新田はその肩をぽんぽんと叩いた。
「そういうものだ。法があるから取り締まる。それだけだ」
　だがケリーは収まらないように話を続ける。
「戦争のトリガーになった日本ですけど、人口管理の運用も日本が最初でした。これがうまく行けば、父の言っていた人類の未来があると思ったんです。だからこそ、その未来を描ける職に就こうと思ったんです」
「厚労省じゃダメだったのか？　まさに人口管理をしている省庁だが」
「厚労省は制度を作るだけで、取り締まりなんて何もしてないじゃないですか。だから、俺はその制度を運用する側に周りたかったんです。あ……」
　ケリーがしまったと口を抑える。
「すいません。チーフの悪口じゃなくて……」
「分かっている。私も警視庁出向で現場を知れた。厚労省に戻ったらその経験は生かすつもりだ」
「それは……すごく嬉しいですね」
　そう言ったケリーの目には輝きがあった。新田にはそれが眩しいのも事実だった。
　かつての自分を見ているようでくすぐったくもある。
「続けられそうか？」
「続けなくちゃいけないんです。……まあ、他にできることもないからですが」
「それでいい。最初はな」
　すると、ケリーが笑顔を浮かべた。
「チーフはどうしてこの警視庁への出向を受けたんですか？」
　その質問は当然だよな、と新田は苦笑した。
「お前はがっかりするだろうが、出向は必須でな。どこでも良かった。強いて言えばデスクワークがそれほど好きじゃなかったってだけだ」
「あ、ああ……そうだったんですか」
　ケリーが少し困ったように相槌を打つ。
「そんな目をするなよ。所属は厚労省人口管理局だから、どこに出向しても関わりのある仕事ができると分かっていたのもあるからな。何も考えてなかったわけじゃない」
「そうですよね。良かった。……今度、時間ある時に厚労省の話も聞かせてください」
「そうだな。そのうち話そう。お役所特有の変なルールとかな」
　そうして一瞬だけ無言の時間が流れると、新田は今後の捜査についての指導を含めた話へと戻し、二人は警視庁へと戻った。

　　　＊テロリストの愛人

　新田は事務作業を再開し、ケリーは被疑者の行動確認をしつつ、警視庁のデータベースと公安の調査記録にマンションの管理会社を当たった。
　ケリーの報告を受けて判明したのは中年女性たちの証言を裏付けるものだった。
　{ruby:吉野{よしの}}アマンダ、女性、二十三歳。過去に撮影されたらしい写真では青い目にショートカットの茶髪をしている。日本人の父親とアメリカ人の母親を持つ混血であり、十六歳の時に一度結婚して女児を出産するも離婚訴訟で生活能力がないとして相手に養育権を奪われている。その後に母親が交通事故で死亡、それからはアルバイトを転々とし家賃や住民税などの滞納を繰り返しながらも細々と暮らしていた。
　一見どこにでもいる貧困層の一人に見えたが、公安のデータベースで発見したのは西崎が主催していた人間原理派と呼ばれる過激派グループの中でその愛人としての地位を確立していたという情報だった。
　その報告を受けた新田も興味が湧いたため、そのデータを転送してもらって確認する。
　西崎{ruby:綾人{あやと}}、男性、三十五歳。その経歴は派手の一言に尽きた。
　高校で音楽に興味を持ちバンドを組んで演奏活動を始めると、この抑圧された時代を切り取りクローズアップした詩と感情豊かに歌い上げる声、そして甘いルックスが受けて彼は一躍スターダムへとのし上がった。
　タレント活動には目もくれず、彼は「こんな世の中」の中に光る希望や夢を拾い、描き、伝えることに集中した。貧困層の現実を余すところなく描いたドキュメンタリー映画が映画祭で取り上げられ、人権活動家としてテロリストと交渉し人質を解放させるなど、彼はまさに現代に現れた救世主として呼ばれるまでになった。
　だが、そんな彼の全てを揺るがす問題が発覚した。彼は「生きてはならない子供」だったのだ。
「知りませんでした。西崎の父親は他に私生児を作ってたんですね」
　チーフ席の前で立ちながら、ケリーが報告書を端末で読みつつ頷く。
「ろくに調べもしなかった医師が出生届を書いて、ろくに調査をしなかった行政がそれを受け取って戸籍が出来た。パパラッチが区役所に忍び込んで記録を奪わなければ、一生分からなかった事実だ」
「それで厚労省が調査したんですよね。でも、国外追放にはならなかった」
「ああ。本来なら人口管理法に反した罪で海外追放されるはずだったが、行政と政府のミスもあって扱いに困ったらしい。西崎も特例を求めて訴えを起こして最高裁まで行って、司法も行政のミスを認めて慰謝料を支払うよう命じたが、日本国籍を得るまでには至らなかった」
「だけど帰ってきた。強運というか何というか……」
「ヤツには金があったからな。国連非加盟国のコソボ共和国で国籍を買って日本まで戻ってきた。大方、その時にテロリスト共とつながったんだろう」
「それが人間原理派、ですか」
「風刺や社会問題に取り組んでいた男だから、元々つながりもあったと聞いている。ヤツらは西崎を宣伝塔として利用しようとしたらしいが、ヤツはカリスマがありすぎた。逆に乗っ取られたんだ。それ以降は――お前も知ってるだろう？」
「はい、大体は」
　今年の一月。ある法案が両院を通過し、四月から施行される見通しとなっていた。それは国連非加盟国の国籍を持つ者の入国制限に関する法律だった。
　西崎は自分を狙い撃ちした卑劣な法律だと騒いだが、元々人口管理法の抜け穴となるため数年前から問題となっていたところに今回の騒ぎが起きて、与党が要請して再度審議に入った経緯があった。
　西崎は廃案に持ち込もうと、あらゆる手段を講じた。
　国会前での派手なパフォーマンスは数万人を集め、群衆に向けてこの国が向かう行く末を歌で訴えかけた。人口管理法に反対する政治家を擁立し、地方自治体の首長選挙に送り出して何名も当選させた。
　ニュースのコメンテーターや娯楽番組のキャストとしても出演し、自分の境遇と、子供を作ることが制限されたこの世界が向かう破滅を説いて回った。
　日本政府は元より与党や野党からも一介のパフォーマーとしては無視できない存在にまでなっていたのだ。
　そうして本会議を迎えた一月のある寒い日。西崎は公邸から官邸へと向かう途中の首相を襲撃した。
　実行犯十人とともに、綿密に計画された作戦によって並走していた警備車両を大破させ搭乗車両を襲撃したが、事前にリークされていた情報により囮だったことが判明、首相は別のルートで官邸へと到着していたことが分かった。
　周囲に配備されていた機動隊が西崎たちを追い詰め激しい銃撃戦となった。彼らは必死に抵抗し隊員五名を射殺したが弾薬が尽きて逃走し、西崎以外のメンバーは全員投降した。
「最後は凄かったですね。ビルの屋上でネットに向けて演説をした後に拳銃自殺……派手すぎる」
「死人に鞭打つつもりはないが、やはり最後までパフォーマーだったというわけだ」新田は胸の中に渦巻く感情を抑えながら、机の上に置いたカップのコーヒーに一口つけた。「それで――吉野アマンダ、だったか？　その女は西崎が死んだ時には何をしてたんだ？」
「二年ぐらい前に西崎の元を離れていたようです。と言っても喧嘩とかじゃなく、西崎の指示があったと公安は読んでいたようでした。それから監視は続いたみたいですが、元々組織との繋がりは薄かったし愛人というだけで何の力もなかったので公安もマークを外したと」
「――俺は何度でも蘇る。その子供が西崎の生まれ変わりを言い出したら伝説になるな」
「ほぼ崩壊状態の人間原理派ですが、その子供を軸にまた集まるようなことがあったら、今度はテロだけじゃ済まないかもしれません」
「できるだけ早く芽を摘むべきだな。そうしよう」
　新田が頷くと、ケリーが少しほっとしたような顔をした。
「で、次はどうする？」
「三日後に世帯調査員の立ち入りがあるので、動くと思います。子供がいるか、実子かどうかを現地で張り込んで確認します」
「分かった」新田が席を立ち、背もたれにかけておいたスーツの上着を着る。「二度目の実地と行きたいが、事は大きくなるな。私は各部署や情報屋にあたる。報告は逐次入れろ。子供を見てもその場で身柄は取るな。材料を揃えておけ」
「はっ」
　そうして同時に警視庁を出た二人は駅で別れた。
　新田が向かったのは、江戸川のとあるクリニックだった。バラックが立ち並ぶ街の片隅にある薄汚れたコンビニのようなその平屋には「{ruby:石貫{いしぬき}}産婦人科」とフリーハンドで書かれた看板が見えた。
　新田は裏口に回るとインターホンを鳴らさずにドアを開けて中に入った。
「ちょっと……」闖入者の姿を見て声をあげそうになった看護師が、新田の顔を見て声を呑んだ。「あ、どうも」
「院長はいるか？」
「え、ええ。奥で診察してますが……」
「待たせてもらう」
　待合室から死角になる場所で新田は診察が終わるのを待った。心配性の患者なのだろう、不安そうな声で何度も確認する声が聞こえてくる。しばらくして腹の大きな十代ぐらいの女が出てきたのを確認し、ひと呼吸置いてからカーテンを開け診察室に入った。
「まだ不安かね？　うちが出す書類は何度も行政のチェックをすり抜けて――」
　真っ白な髪を掻きつつカルテから顔を上げた石貫医師の目が驚きに変わる。
「どうやら聞き捨てならないことを聞いた気がするが……気のせいか？」
「え、ええ。気のせいですよ。新田さん、耳が遠くなったんじゃ？」
「お前よりはるかに若いんだ。もっとマシなことを言うんだな」新田から睨みつけられて、石貫は胸を抑えながら深呼吸した。「どうした。心臓でも悪いのか？」
「脅かすからですよ。そりゃ確かに新田さんと違ってもう五十五ですからね、色々とガタがきてるんです」石貫がゆっくりと隠すようにカルテを畳んだ。「それで、今日は何のご用ですか？」
「俺が藪医者と雑談するタイプに見えるようなら、引退したほうが身のためだ。そう長くはない」
　新田が患者用のパイプ椅子に腰を下ろす。
「患者を売るような真似はしたくないんですが」
「後五年、塀の中で過ごしたいらしいな」
「わ、分かりましたよ。今日は何を調べればいいんですか？　母親？　子供？」
　新田はスーツの胸ポケットから出した端末をオンにし、持ってきていた写真を見せた。
「母親だ。吉野アマンダ、二十三歳。息子が一人、恐らく二、三歳ぐらいだと思う」
「その女の何を調べればいいんですか？」
「いつどこで子供を産んだのか。出生届のコピーも。引っかかる話は全てだ」
　すると、石貫は少し渋った目で新田を見やる。
「管轄の行政に聞いたほうが早いのでは？」
「ここに来た意味が分かっていないようだな。偽名か他人名義で産んだ可能性がある。闇医者、違法な産婦人科、闇の産婆。そういう情報を行政が押さえていたら私たちは不要だな」
　石貫がまた胸を押さえながら目を泳がせた。
「仮に、仮にですよ、新田さん。もしうちで取り上げてたとしたら？」
「場合によっては見逃してやろう」
「なら探しましょう」ほっとため息をついた石貫は立ち上がって診察室のカーテンを開けた。「おーい、ちょっと来てくれ」
　呼びつけた受付の女に三十分だけ休診を申し付けると、石貫は机に置いてあった端末にキーボードを繋いで壁に掛けてあったモニターにシステムを映して検索を始める。
　国籍不特定児童を扱うネットワークのデータベースを探し、出産権のない男女が作った子供の名前とマイナンバーのリストを収めたファイルを開いていく。時おり知り合いにショートメッセージを使って吉野アマンダという名前に心当たりないかを尋ねていた。
　ため息をつきながらデータの海を泳いでいる石貫を脇目に、新田はぐるりと診察室を見渡している。
「随分儲かっているようだな。何人、国籍不特定児童を作り出した？」
「冗談はよしてくださいよ。後にも先にも手を出したのは、新田さんに見つかった一回だけですって。あれからは法律を順守してますよ。さっきのはただうるさい患者ってだけで……総合病院の診療費が払えない連中がうちに来てるだけです。ああ、どうやらギャングが一枚噛んでるようです。送りましたんで」
　新田はスーツの胸ポケットから端末を取り出してプライベートボックスを開いた。石貫から送られてきたメッセージを開くと、そこには聞き覚えのある名前が書かれていた。
「野ガラスか」
「そいつらがどこかの助産所を紹介したようですよ。それ以上は調べてみてください」
「確かなんだろうな？」
「罠なんか仕掛けてませんよ。何回も言いますが、あのネットワークは持ちつ持たれつなんです。そうと知らずに出産権のない子供を取り上げて出生届書いただけで捕まる世の中なんですよ？　自衛のために色んなリストが必要なんです。……新田さん。このデータをうちが出したってこと、言わないでくださいね」
「お前が路上で背中から撃たれて死んでる事件の捜査はしたくないからな。次は本人の治療記録を出してくれ」
「へいへい」
　石貫が全国ネットワークのカルテデータバンクにアクセスして公開されている治療記録を当たる。だが出てきたのは風邪や虫歯だけで妊娠に関するものは記載がなかった。しかし三年前に治療の空きがある。これも傍証としては使えるとして新田の端末に転送してもらった。
「助かった。近いうちにまた来る」
　そう言い残して新田はクリニックを後にする。
　駅に向かって歩きながら端末でケリーに連絡を取った。
「そっちはどうだ？」
「特に目立った動きはありません。吉野の姿は確認しましたが、子供は見てません。先ほど総合病院へ行きました。確認したところ父親の見舞いだったそうです。長くはないとか」
「父親と一緒に住んでないのか」
「はい。看護師の話だと母親の再婚相手で出産権持ちですが、二人の間に子供ができないまま母親が交通事故で他界し、疎遠になったようです。籍は抜いておらず、入院しはじめた頃から親子の縁を取り戻そうと度々見舞いにきていたと」
「出産権狙いか」
「病室でそんな話で言い争っているのを聞いたとか。父親は義理の娘が世間を騒がせた男の愛人だったことが相当気に食わなかったようですね。なので未だに出産権は譲っていません」
「見舞いはポーズだな。他に寄ったところはあるか？」
「いえ、特には。近くのドラッグストアで買い物をして帰りました。子供に与えるようなものは買ってません。その後、犬を連れて近くの寺に行きました」
「寺？」
「亡くなった母親の墓があるそうです。住職によると、毎月二十日の月命日には必ず寄って花と好物を手向けているそうです」
「今日は二十一日だが。後片付けか？」
「はい。掃除をしていました。セントバーナードって言うんですか？　でかい犬を連れて行ってました。部屋で飼っているようです」
　その言葉で新田は眉を潜めた。
「確かに犬だったか？　以前、犬の剥製に子供を包んで逃がそうとした事件があった」
「尻尾も動かしてましたし、犬らしく歩いてたんで間違いないと思います」
「分かった。引き続き見張れ。私も聞き込みで近くまで行く。後で連絡する」
「了解」
　電話を切ると、新田は池袋へと向かった。

　　　＊野ガラスと{ruby:横田{よこた}}助産所

　移動中に端末で調べたところによると、野ガラスは池袋から大塚あたりを根城にしているマフィアグループだった。
　しかし公安のデータベースには要注意とも記されている。構成員は三十名程度と少ないが、他のギャングとは異なり経済ヤクザのような活動で荒々しく金を稼いでいるグループだったからだ。
　銀行員を装った資金運用で人を騙し、奪いとった金で土地を転がし、ホームレスや社会的弱者が持つ権利を他人に売り払う。
　人々に気づかれないところで羽ばたき、誰にも知られないまま被害者を貪り食う。それが野ガラスという名前の由来だった。
　新田は彼らのテリトリーに踏み込んで、まずは寒そうな格好で誘ってきた売春婦たちから当たっていった。二万円ほど使ったところでようやく構成員と話をすることができ、さらに二万を渡すことでよく使っているという中華料理屋を教えてもらい、すぐに向かう。
　そこは池袋駅にほど近い場所にあるやや大きなレストランで、夕食前の空いている店内を見回しながら入り、店員の呼びかけを制して一番奥にあったドアの前に立ち、懐にある拳銃を確かめながらゆっくり中へと押し入った。
　そこには二十歳ぐらいの若者たちが十人ほど、円卓を囲んで酒を飲んでいるところだった。特に目を引いたのは中央にいた男で、目つきが鋭く体格も良くて、この場を仕切っている雰囲気が伝わってくる。最近ついたのだろうか、その太い腕についた三筋の傷跡をさすっていた。
　隣に座っている女は彼の愛人なのだろう、男と同じように抜け目のなさが顔と仕草に出ている。
「何だてめえは」
　取り巻きの男が前に出てきて新田を睨みつけた。リーダー格の男女は眉一つ動かさずにビールを飲んでいた。
「警視庁の者だ。聞きたいことがあってきた」
　新田は相手が見えるように背広を広げながら胸ポケットから警察手帳を出して見せた。
「教えることはねえよ。帰んな」
「吉野アマンダという女がどこで子供を産んだか知っていたら教えてほしい。国籍不特定児童を匿っている疑いがある」
「知らねえよ。帰らねえと痛い目見るぜ」
「私を殴ればその場で公務執行妨害で逮捕する。まさか一人で来たと思っていないだろうな？　余計なことをすれば店で騒ぎが起きる。ここにいられなくなるぞ？　お前が痛い目を見るのは明白だ。余計な時間は使いたくないし、使わせたくない」
　新田は男を押しのけリーダー格の男に視線を向ける。取り巻きたちが構えた。一人は手に持っていたビール瓶を、もう一人はナイフを手にし、残り二人はジャケットの懐に手を突っ込んだ。
「やめろ。ここは俺の叔父貴の店だ。それにゲストもいる」
　リーダー各の男がドスの効いた超えで部下たちを制すると、隣に座っていた男が苦笑いしながらタバコを吸い始めた。
　黒いカラスがあしらわれた革のジャンバーを着ており、逆だった黒髪に気味の悪い化粧には見覚えがあった。確かインディーズで売れだしたアーティストで、その狂気にまみれた歌詞はニュースになったことがあった。
「ゲストの前で生き死にの騒ぎは起こしたくねえんだよ」
　リーダー格の男がそう呟くと、アーティストの男はまるで天啓でも受けたように目を見開いた。
「そうですね。生き死には全て騒ぎ。騒ぎで生命が始まり、人生という名の乱痴気騒ぎに乗って踊って、最期に騒ぎが鎮まるように死んでいく。人の一生はまさに騒がしい……ああ！」
　アーティストはくるりとリーダー格の男を振り向いた。
「アニキ。これを曲にしてもいいですね？」
　苦笑いしながら頷く。
「好きにしてくれよ」
「そういうことですよ、あなた」今度はアーティストが部下たちを見回した。「目の前で人の命が、その魂が失われる瞬間は何回見ても興味深いです。これから何が起きるのか、地獄へ行くのか彷徨う瞳は何物にも変えがたい……ですが、世話になってるアニキの店を汚すのは、好みじゃありません」
　心ここにあらず。そんなどこか飄々とした感じで低く唸るように笑うその姿に、新田はえもいわれぬ不気味さを感じ取った。
「しかし……」
　どうしていいか分からないように部下がナイフを持ち直すと、
「東京湾に浮かびてえならそいつを刺し殺してもいい」リーダー格の男が部下をぎらりと睨みつけた。はるかに体格がいい取り巻きたちが一斉に息を飲んで黙る。誰も動こうとしないのを見て、その男が新田を睨みつけながら口を開いた。「吉野アマンダ。あのイカれた野郎の愛人だろ？　それの子供をどこで産んだか知りたいのか？」
　新田が頷く。
「ああ。産ませた場所を紹介したのが野ガラスだということまで分かっている」
　リーダーの男がふんと鼻を鳴らした。
「……中野にある横田助産所ってとこのババアだよ。そこに行きゃ産めるって言ってやった」
　何の抵抗もなく情報を教えた男の目に嘘は見当たらなかった。だが、新田にはそれが気にかかる。
「あっさりと売るんだな」
「別に仲間でも何でもねえしな。目障りだから消えてくれ」
「……分かった。ちなみに、名前を教えてくれ」
「調子に乗るなよ？」リーダーの男が目を細めてくすっと笑った。「あんたにいくら仲間がいようが、一人の時間があるってことを忘れるな」
　これ以上いても無駄らしい。新田は頷くとその部屋を出て店を後にした。
　誰も追ってこないところを見ると、向こうも忘れたいようだ。
　池袋駅まで戻った新田は端末で横田助産所を調べながら山手線で新宿へ向かう。乗り換えで降りた新宿駅は、さすがの人出だった。行き交う人々は貧富様々な格好をしているが、建物はどれも綺麗で東京の東側とはかなりの差がある。
　政府の施設や皇居などがあり重点的に爆撃されたため、今は東京都庁のあるこの街が東京の中心地となっていた。
　そして中央線から降りた中野の町並みは、さながらかつての秋葉原のように思える。
　電気製品を取り扱う企業の看板が夕方の空に煌々と輝き、アニメやゲームのキャラクターが大きなディスプレイの中で踊っている。
　サブカルチャーの街だったこの中野は第二の秋葉原として生まれ変わったのだ。
　駅から出て改築に改築を重ねた九龍城のような外見を持つそのショッピングモールを抜け、一気に古臭くなった街を進み、住宅街を警視庁のデータを元に歩いて行く。
　寺や神社の建物が見える一角に、横田助産所はあった。垣根と背の高い桑の木から覗いた限りでは、よくある素封家の屋敷に見える。看板も何も出ていないため、新田は呼吸を整えながら開かれた門の中へ入った。乱張りされた石畳の上を歩いて玄関にあるチャイムを鳴らした。
　敷地の中は広く、木造の家はかなり古いが手入れされていて傷みは見当たらない。かなり裕福で、うちとは雲泥の差だ――そう思いながら待っていると、奥から木の床を踏む足音が聞こえてきて、横開きのドアがゆっくりと開いた。
「何かご用でしょうか？」
　現れたのは、和服を着た初老の婦人だった。白髪交じりの髪を後ろに団子でまとめ、品のいい微笑みを浮かべている。だが左手の薬指にはそれとは相反して、金があるぞと言わんばかりの大きなダイヤがはめられた指輪が光っていた。
　新田は軽く会釈をすると、スーツの内ポケットから警察手帳を出して写真と所属のＩＤカードを見せた。
「私は警視庁捜査七課の新田と申します。こちらの責任者にお話をお伺いしたいのですが」
　すると、婦人は困ったように眉を下げた。
「責任者？　うちはただの民家ですが……」
「こちらは横田さんのお宅ですよね？」
「仰る通り、横田の家です。広いだけでただの民家に、刑事さんがどんなご用でしょうか？」
「なるほど、ただの家ですか」
　新田が横田の肩越しに奥を見やる。左右に障子の張られた廊下が先まで続いていた。物やゴミは一つも置かれておらず、天井からの間接照明に照らされて磨き上げられた床板が光っている。
「敷地の入口近くにある桑の木と玄関上の瓦に監視カメラが仕込まれてましたね。それに石畳の下に敷かれた砂利にいくつも足跡が見えました。私の知っているただの民家には見えませんでしたが」
　婦人がふっと笑った。
「うちの一族は人が多いのが自慢でしてね。出入りも多いのですよ。それに最近は何かと物騒でしょう？　拳銃や武器を持った方たちがうろつくこともありますし。あなたがたがしっかりと仕事をなさっていただけたら、そういうカメラも必要なくなるのですが」
「失礼ですが、お名前をお伺いしてもよろしいでしょうか？」
「近くで事件でもあったのでしょうか？　それともうちが何か問題でも？　何もなければ、もうすぐ夕飯の支度もありますのでお引き取り願えますでしょうか」
　笑顔だが、そこから来る威圧感はかなりのものがあった。一族郎党を率いている女当主といったところか。
「実はこの横田家で助産所をしているという情報がありました。そこでこの女性が子供を産んだということで、捜査をしております」
　新田は胸ポケットから取り出した端末で吉野アマンダの写真を見せる。だが、婦人の顔に変化は現れない。
「さあ、存じません。確かに昔はここで助産所を開いてましたが、今はただの老人ですから」
「失礼ですが――」
「当年とって五十九、あと一年、静かに暮らさせてもらえませんか」
　新田と婦人の視線が静かな火花を散らす。
　間違いない。新田の勘が告げていた。
「その一年を塀の中で過ごすことにならないといいですが」
「この歳まで生きていればいつ死んでも本望です。孫も十人おりますし、家族が盛大に見送ってくれますので。あなた方と違って」
　その言葉に、新田は一瞬だけ不快感を顔に出してしまった。
「さあ、他に用がなければお引取りを。そうでないと、警視庁にご連絡することになりますから」
　ここでこじれては後がない。
「分かりました。今日のところはこれで失礼させていただきます。明日の朝一番に令状を持って参りますので、その際にまたお会いしましょう」
「どうぞご勝手に」
　最後まで笑顔を崩さなかった婦人は会釈もせず、そのまま廊下をしずしずと戻っていった。
　石畳を歩いて敷地から出る時に、背中に複数の視線を感じた。おそらく一族の誰かが新田をチェックしているのだろう。
　新田は三十メートルほど離れた場所でデスクに連絡を入れて状況を説明し、捜索差押令状の申請を始めさせた。
　そしてケリーの報告を受けつつ汎用グラスをかけて横田邸の様子を伺う。周囲に監視カメラはなく、頼りになるのは生体・熱源センサーだけ。
　一時間ほど待ったが動きはなかった。どんどん陽が落ちてきて暗くなっていく。春を迎えたとはいえ夜は冷える。そうでなくても寒冷化に向かっているという地球だ。
　もう一枚羽織るものを持ってくれば良かったと思い始めた頃、部下たちが捜索差押令状を持ってやってきた。それは天海ともう一組の男女だった。
「チーフ、ご注文の品です。あとこれも」
　天海から手渡されたのは封筒とコートだった。
「寒かったところだった。助かる。具合は良くなったか？」
「ええ、もう大丈夫です。さっそく中に踏み込みますか？」
「いや、もう少し待てば向こうから物証を持ってきてくれるだろう。あってはいけないものをな」
　天海が汎用グラスを着けながら横田邸を遠目に見やる。
「その前に庭とかで焼いてしまいそうですが」
「煙の処理まではできないだろう。それにその可能性は低い。この時代にあの規模の家だ。五、六家族を養うだけの元ネタをそうやすやすと手放すはずはない」
「どこかのデータセンターにデータを移しているのでは？」
「いざとなれば当局から見られる場所に置くはずもない。一応関係者全員のマイナンバー名義で取られたデータセンターの契約はチェックしてもらったが、なかった」
　なるほど、と天海が頷く。
「きっと身内に医師もいるんですね。出産権のない人がここで産んで、偽装した書類を行政に出す。難しいケースなら浮浪者や弱者から買い叩いて移動させる」
「それを手伝ってたのが野ガラスだった。きっとトラブルが続いてたんだろう。だから横田を売った。あいつらのほうが一枚上手だな。出産権の譲渡元を探して連れてくるだけで、自分たちの手は汚していない」
「稼ぎは少ないけど安全ということですね。全部込みで一件につき五千万ぐらい、そのうち一割でも充分。その時の記録を取っておけば、いざという時に役立つ。相手は富裕層だから、脅し甲斐もある……」
「そういうことだ。カルテか何か知らないが、金の成る木を捨てる馬鹿はいない。他人にバックアップを預けられる性格でもないだろう。あと一年で死ぬ身ならなおさらだ」
「そうなると芋づる式に検挙できそうですね」
「楽しみだろう？　さて……」新田は天海の後ろにいた男女に目を向け頷いた。「横田は協力者が多い。逃げる時に証拠物を分散させる可能性があるから、天海と{ruby:津田森{つだもり}}は一緒に裏口を固めてくれ」
「はっ」
「了解です」
　天海が同い年ぐらいの捜査員を連れて裏口へと向かっていく。
　二人が去ったのを見届けると、スーツ姿の若い女性捜査員がずいと身を乗り出してきた。
　功名心に燃えている雰囲気だ。
「あたしは何をしたら良いでしょうか」
「アリソンはここにいて私と一緒に監視をしてもらう。いつまで続くは分からないが、見張り続けるんだ」
「分かりました」そう答えたアリソンの目は、動きたくてたまらないと訴えているように見えた。新田は胸ポケットから出した捜索差押令状の封筒を出してアリソンに渡す。「独断で動いて逃しでもしたら、それこそ面倒なことになる。汎用グラスを着けて見張るんだ。屋敷の入口だけじゃなく、周囲にも注意を払え」
「はっ」
　それから程なくして、一台の黒いセダン車が横田邸へ正面から入っていった。裏口で監視している天海と津田森にも伝える。
「私はアリソンを連れて中へ入る。裏口には津田森を残して天海はこちらから逃走を防いでくれ」
　少しして天海がやってくるのを汎用グラスで確認すると、新田はアリソンを連れて横田邸へと向かった。
「アリソン。横田が出てきたら家宅捜索することを告げろ」
「はっ」
　頬に傷のある男と怪我で片目が縫われた男が車に乗り込もうとやってくるのを、二人が制した。
「何だ、おめえら！」
　新田は懐から警察手帳を取り出してＩＤカードを見せる。
「監視カメラで見てたんじゃないのか？　おっと、不用意に動かないほうがいい」懐に突っ込もうとした男の手を、新田が掴んだ。「二人だけだと思ったのなら、世間を知らなさすぎる。他に二名、これからさらに三名と所轄からも応援が来る。蜂の巣になりたいか？」
　頬に傷のある男がチッと舌打ちをして手を引いた。
　そこへ玄関のドアが開いて、婦人がやってくる。アリソンがバッグから捜索差押令状を出して歩み寄った。
「警視庁捜査七課のアリソンです。横田{ruby:房江{ふさえ}}さん。こちらのお住いを家宅捜索させていただきます」
　しかし彼女は動じなかった。
「随分早かったのですね。ええ、どうぞご勝手に。こうなってはお夕食も無理でしょうし、外で食べさせていただきますわ」
　車に乗り込もうとする横田を、アリソンが体で制する。
「ここにある物品の一切の移動を禁じます。人もです。もしあたしを押しのければ公務執行妨害の現行犯になります。証拠物品隠匿の罪も加われば、それだけで今年は終わってしまいますよ？」
「ばあちゃんに少しでも触れたらお前らを殺す」
　今にも噛みつきそうな男のたちの表情は本気だった。年齢的に孫だろう。どちらにしろ横田を敬愛していることは間違いなかった。
　不慮の事故が起きる可能性もある。
　横田が男たちをちらりと見やった。新田が頷く。
「あんたらがばあちゃんを思う気持ちはよく分かる。何もない限り私たちは横田さんに指一本触れない。なあ、懐にある物騒な物を下に置いてもらえないか？　ここで発砲があった時点で、あんたらとばあちゃんは刑務所の中で最期を迎えることになる」
　新田の言葉に男たちが息を飲んだ。横田がゆっくり頷くと、彼らはジャケットの中にあったホルスターから銃を抜いて地面に置いた。
　横田がしぶしぶといった顔で鍵を新田に手渡す。それから少しして応援の捜査員三名が到着し、所轄署から来てもらった警官に規制線を張らせ、裏口にいた天海も合流して家宅捜索が始まった。
　新田の目配せを受けて、アリソンが車の中を調べる。サイドボード、マットの裏、座席の下。後部座席はシートごと外したが、見当たらない。
「見ててくれ」
　横田の監視をアリソンに言いつけて、新田は上着を脱ぎ車の下に潜り込む。すると、底板の中央に不自然な突起があるのを見つけた。仰向けになって土の上を進んでいくと、それはネジで着けられた金庫のような箱だと判った。
　持ち帰って開けてもいいが、時間がもったいない。協力した姿勢を見せたら裁判官の心証も変わる――そう説得すると、横田は黒服の男たちに命じて箱を外させ、車のボンネットの上で開かせた。
　ほぼ陽が落ちて夜になった庭で、汎用グラスのライトを点けて箱の中を見る。新田と天海が見つけたのは、二十枚ものクリアファイルだった。
　そのうちの一枚を手に取り、中に収められた資料を見ていく。
　それは有名な男性タレントが出産権のない愛人に産ませた子供の記録だった。動画が収められているデータカードがテープで貼られており、その中身と思われる会話のやりとりが活字で起こされていた。
　生まれた子供の指紋と掌紋、目の虹彩、母子のＤＮＡといった生体データも収められている。成長して成人したとしても照合できるものだ。
「……これが吉野アマンダの資料だな」
　新田が吉野の記録にさっと目を通す。出産に関する費用は一千万と格安だった。それには理由が記載されており、出産権は他で工面できるため出産とその予後だけ手伝って欲しいと吉野から頼まれたということだった。
「息子の名前はオリバー。記録からすると今は二歳だ」
「デジタルとアナログの両方を揃えてたなんて、驚きですね」
「強烈な磁気ですぐ壊れるデータより保存性に優れているからな。危ない橋を渡ってきた知恵なんだろう」
「もうこれで言い逃れできませんね？」
　アリソンが吉野の写真を横田に見せると、彼女は余裕そうに笑った。
「それが私だという証拠でも？　横田の家で撮影されたものとも判別つかないですね」
「お産と金儲けは上手いようだが、撮影は慣れていないらしい」新田が吉野アマンダの出産しているシーンの写真を指差す。「こういう仕事の時は指輪を外すと思ってたが、どうやら手を抜いたようだ」
　恐喝するためなのだろう、まさにその子供を産んだ証拠として出産時の写真が収められていた。両足を開かせているその一方の手に、横田が着けているものと同じ指輪が光っていたのだ。
　新田からの目配せを受けて、アリソンが前に歩み出る。
「横田房江。届け出のない助産行為、及び国籍不特定児童の通報を怠った罪であなたを逮捕します」アリソンがバッグから取り出した手錠を、横田の両手にかける。「あなたには黙秘権があります。弁護士を呼ぶ権利があり、余裕がなければ公選弁護人を――」
「弁護士はいるさ。おい、{ruby:達央{たつお}}に来るよう連絡するんだ」
　そうして新田は横田を警視庁に連行した。
　すぐに私選弁護人の{ruby:三笠{みかさ}}達央がやってきて尋問の立ち会いに同席することになった。彼は横田の孫に当たる男で、二年前に弁護士になったばかりという若者、どうにかすると十代にも見えるほどの童顔だった。
　最初に確認したのは横田の素性で、事件以外の質問にも関わらず非協力的だったのを、三笠に促されて渋々話し出した。
　それは事前に部下たちを使って調べさせておいた情報とほぼ合っていた。
　戦前に看護師の資格を取得して病院勤務をしていた彼女は、戦争が終わり必ず人々は子作りに励むだろうと考え、自分の祖父が住んでいたあの邸宅で助産所を開設した。
　その目論見は見事に当たり、横田助産所はかなり繁盛した。
　費用は高めだが出産前後のサポートを徹底的に行い、近くに身寄りのない者については格安で部屋を貸し、ほぼ終日の看護も受けられるようにしていたのが成功の一因らしい。
　並の産科クリニックなど到底太刀打ちできないほどの売上を持つようになると、彼女は一族の者に医療資格を次々と取らせ、スタッフを血縁で固めていった。
　才能のない者には雑務を、荒れた者には用心棒をさせる。彼女は横田一族に女帝として君臨していた。
「子供は一人しか産めないなんて法律ができたから干上がっちまったんだよ」
　もう逃げられないと諦めたのだろうか、取調室で向かい合った横田には、初めて会った時のような気品が欠片ほども残っていなかった。
「人口管理法か」
「ああ、そうだよ。何が人類の未来だ？　人が増えなきゃ未来なんてないんだよ。だからうちじゃ、子供を産みたい女に産ませてた。何が悪いんだい？　人の基本的な権利だろうが。あたしはあんな法律、認めないね」
「あなたと憲法改正十一条について議論するつもりはない。私は法の番人で、法を犯したあなたを逮捕した、それだけだ。さて……」新田は傍らに置いておいた端末に押収したクリアファイルの中身を表示して、横田に見せた。「吉野アマンダについて教えてください。彼女の夫は？」
「さあ、知らないね」
　横田がニヤリと笑う。隣に座っている三笠弁護士が祖母の顔色を伺いながら口を開いた。
「依頼人は答えるつもりはありません。そもそも、あの助産所は五年前に閉めていて、依頼人は普段からあの家に住んでいません。設備は残っているので、前のスタッフか何かが勝手にやったのでしょう」
「指輪が映っているのを忘れたのか？」
　新田が反論する。
「市販品ですから、依頼人の物とは断定できません。そもそも依頼人は助産師です。子供を取り上げるという医療行為中に指輪を着けるような真似をするはずもありません」
「それこそ思い込みだろう」
「いえ」三笠弁護士が首を横に振る。「事実、弁護士として関わるようになってからも、依頼人がそのような危険な出産行為をしているのを見たことがありません」
　その答えに、新田は思わず笑ってしまった。
「もっとマシな弁護士を呼んだほうがいいようだ」
「な、何ですか……」
「お前さんが弁護士になったのは二年前、廃業したのは五年前。つまり助産師の仕事は続いていたということだ。あの家で」
「あっ……」
　三笠が反射的に横田を見やる。当の彼女は呆れ果てていた。
「分かっていないようだが、起訴は確実だ。その間の身柄は拘置所で拘束されるが、あなたは身内を使って証拠隠滅を図る恐れがあるため、接見禁止になり、保釈金を積んでも出ることすらできなくなるだろう」
「で、ですが……」
　三笠の言葉を制して、新田がさらに続ける。
「クリアファイルは二十枚。全てについて再逮捕が繰り返される。どう考えても、あと一年でどうにかなる問題じゃない。よく考えてほしい。ここで全てを話し、全て自分がやったと一族を庇うか、それとも足掻いて家族から見放されて一人寂しく死んでいくか」
　横田が悔しそうに舌打ちをする。
「何もかも洗いざらい話せば、この弁護士以外の家族とも会うことを許されるはずだ。そう手配しよう。席を外すのでよく考えて――」
「取引したい」腰を浮かせかけた新田を、横田は少し焦ったような表情で呼び止めた。「あんた、子供がいないはずだよ。あたしらも少しは調べたんだ。なあ……」
「ここでの会話は録音され、今この瞬間も関係者がその壁の向こうで聞いている。また罪を増やして家族を悲しませないでくれ。いいか？　五分やる」
　新田は席を立ち一旦自分のデスクへ戻った。すると通路で何か騒ぎが起きているのに気付く。見覚えのある黒服二人が部下に押し留められていた。
「あ、あんた！」片目に傷のある方が、新田の姿を見つけて声をかけてくる。「頼む！　ばあちゃんを逮捕しないでくれ！」
「全部俺たちがやったことなんだ！」頬に傷のある男も懇願してきた。「そうなんだ！　あと一年なのにわざわざ捕まるようなことしねえだろ？　逮捕するなら俺たちにしろ！」
　横田はよほど懐かれていたらしい。頭が弱く腕っ節しかないような、こんな男たちが自らの将来を捧げようと言い出したその事実に少しだけ驚いていた。
「おい！　聞いてるのかよ！」
　部下を押しのけようとする男たちに新田がにじり寄っていく。
「ばあちゃんは何て言ってたんだ？　きっと横田一族の繁栄だろう？　ここで喚いて何になる？　悪戯に逮捕者を増やして彼女を悲しませるだけだ」
　すると、男たちははっと気づいた顔をして押し黙った。
「今から何を隠しても無駄だろう。だが、全てを洗いざらい話せば、こちらも情状酌量の余地ありと検事に伝えることができる。彼女が安全だと分かれば、節目で会うことすら可能だ」
　頭は悪いが性格は悪くないのだろう。男たちは納得したように頷いた。
　その姿を見て、新田はふと未来を垣間見た気がした。彼らが自分の傍にいる未来だ。描けた気がした。自分がどうなりたいのかを。
「分かった。ばあちゃんに伝えてくれ。俺たちは何でも従うと」
　頷いた新田は取調室に戻り二人が来ていることを伝えた。罪を被ろうとしていることを話すと横田が一瞬だけ言葉を詰まらせた。落ちたな。彼女は三笠と話をしたいと申し出たので許可した。
　部下に見張らせながら新田は自分のデスクに戻ってケリーに連絡を取る。だがまだ動きはないとのことで、交代要員に引き継いだら帰るよう命じた。
　そして十分後に取調室へ戻ると、新田の想定通り横田と三笠から洗いざらい喋るという申し出を受けた。
　検事とアリソンを呼んで全てを記録する。クリアファイル二十枚それぞれについて供述させ終える頃には、三時間が経っていた。
　大物芸能人、大臣経験者の息子、高名な宗教家、タレント、アイドル――一人だけでもマスコミが一週間は騒ぎそうなネタが二十人分もあったのだ。
　法曹関係者も含まれていたため、検事と相談した新田は全てを上層部へと報告し、警視庁あげての大捜査が始まった。
　七課は元より他の課からも応援を呼んで、百人を超える刑事たちが集まった捜査本部で、事件のあらましと班組みを終えそれぞれが動き出すまでに二日を要した。

　　　＊テロリストの息子

「結局、昨日から何の動きもありませんでした。子供の姿はともかく、母親すら出てきてないんです」
　翌日の夕方。吉野アマンダのマンションが見える路地裏から監視を続けていたケリーを訪ねると、彼は少し疲れた顔でそう報告した。
　張り込み用の車に乗り込むと、新田が懐から取り出した封筒をケリーに渡す。
「ご苦労だったな。だが捜索差押令状は下りた。今日はゆっくり眠れるはずだ」
「ありがとうございます」受け取ったケリーが中身を取り出して読む。「でも……チーフはここにいて良かったんですか？　天海さんから、例の横田助産所の件で大騒ぎになったから、チーフは本庁で缶詰になるはずだって言ってましたけど。天海さんも有休に入っちゃうし、誰が――」
「今朝まではそうだった。だが刑事部長からの指示で一課、二課、四課の各課共同で進めることになった」
「え……それって……チーフをハブにしたってことですか？」
「警視庁にしてみれば、修行を積みに来ただけの余所者に大手柄を上げさせるわけにもいかないということだな。だから吉野アマンダの件で満足しろと」
「でも……チーフは悔しくないんですか！？」
　強まるケリーの口調に、新田がふっと笑う。
「私は厚労省に帰る人間だ。他所とはいえ組織に歯向かった男の汚名がついて回るのは将来に響く」
「……それもそうですよね」
「見損なったか？」
　新田がタバコを咥えて火を点けた。いえ、とケリーが小さく呟く。
「でも……いくら上の命令とは言え、せっかくの大手柄を横取りされたら将来に影響するんじゃないんですか？」
「そうでもないさ。出産権がらみの捜査は必ず厚労省の人口管理局が入る。そして今回はあの西崎の子供の事件だ。社会的な影響は大きいし扱いが難しいものになる。だから私は元々、厚労省側とのパイプ役に徹するつもりだった。そしてそれを上司に譲った。意味が分かるか？」
　ケリーがくすっと笑う。
「なるほど……警視庁と厚労省の両方に波風を立てずに恩を売った。担当も相手があの西崎の内妻ってだけで、ただの国籍不特定児童の捜査だけ。楽をしてポイントを稼いだってことですよね。さすがチーフ」
「勘違いするなよ？　課としても評価されているからな？　横田の聴取と追加捜査は津田森にリーダーを任せて課のメンバーを使って行えるよう上に頼んだ。彼にとっても初の大仕事だ。それにアリソンは横田の護送を担当させたから、今以上に犯罪者に対する接し方を覚えるだろう」
「そして俺は、吉野の担当にさせてもらえた」
　新田が頷く。
「あのテロリストの子供を確保するという重大な任務だ。刑事でもなんでもなかった私にもこれぐらいでちょうどいい」新田が車の灰皿にタバコを押し付けて消す。「陽も落ちた。踏み込むぞ」
「はっ」
　そうして二人は動き出した。車を出てマンションの敷地内に入り、まずは地下と屋上からチェックを始めた。前回の例もあったためボイラー室や備品の倉庫、給水塔などを探したが、子供の姿は見つからなかった。
　そして二人は五階へと向かう。目当てのドアには吉野と手描きされたプレートが貼られていた。インターホンを鳴らしてしばらくすると、足音が近づいてくる。それは明らかに複数であったため、万が一を考えた新田は目配せをして二人は銃を抜いた。
「どちら様ですか？」
　ゆっくりとドアを開いて出てきたのは、青い目をした若い女と大きな犬だった。勘違いだったことに気づき、二人は後ろ手に銃をしまうと、ケリーは警察手帳のＩＤを見せた。
　その瞬間に女は笑顔をなくし、玄関に犬を置いて外に出ると後ろ手にドアを閉めた。
「吉野アマンダさんですね？」
「ええ……そうですけど」写真で見た顔よりは少しやつれた吉野は、二人を不審そうな目で交互に見やった。「何の用ですか？」
「警視庁捜査七課の杉元ケリーと言います。あなたが人口管理法に違反している疑いで家宅捜索を行います」
　ケリーが懐から捜索差押令状を取り出して吉野に手渡す。
　受け取った吉野が記載された内容をチェックした。
「うちに子供なんていないわよ」
「子供の捜索とは一言も書いてませんが」そう言ったケリーを、吉野が睨みつける。「いるかいなかを確かめるために部屋を捜索します。そこをどいて下さい」
「嫌よ、どっか行って」吉野は後ろ手に鍵をかけた。「あんたたちみたいな政府の犬が何をしたか、分かってるの？　子供たちを殺してるのよ？　何の罪もない子供たちを。抵抗できない小さな命を奪ってるの。人殺しなのよ、あんたたちは」
　面と向かって人殺しと呼ばれ、ケリーが言葉に詰まった。何をどうしていいか分からないように動きを止めたケリーを見かねて新田が一歩前に出る。
「何と呼ばれても結構です。鍵を開けてそこをどかなければ、公務執行妨害で逮捕することになります」
「はっ。いないものはいないのよ。逮捕してみなさい。どうせ一日で出てこれるわ」
　自信に満ちたその目に虚勢は見いだせなかったが、一つヒントを得ることができたと新田は首を横に振る。
「人間原理派という過激派組織に所属していた点、それとテロリストである西崎さんと関係があったことから鑑みるに、勾留は最大の二十日間が予定されるでしょう」
「ハッタリだわ」
「ドアを開けてくれませんか？」
「嫌よ」
「では、逮捕します」新田がスーツのポケットから手錠を取り出した。すると吉野の顔色が変わる。舌打ちをした彼女はしぶしぶ鍵を取り出してドアを開けた。「恐喝で訴えてやる。こっちには腕利きの弁護士がいるのよ」
「警察法を変えたいのなら国会を通すことですね。ケリー、入るぞ」
　そうして二人は吉野宅へと踏み込んだ。
　玄関で彼らを出迎えたのは一メートルはあろうかという大型の犬だった。茶色い背中に白い腹をしたそのセントバーナードはかなり年配らしく、吠えるどころか興味もないように玄関近くの床でうつ伏せになりながら二人を一瞥しただけだった。
　犬を跨ぐようにして中へ入る。狭く短い通路を抜けて出てきたのは、八畳ほどのワンルームだった。
　セミダブルのベッドに小さなテーブルと椅子が二つ。それクローゼットと背の低いパイプ棚。
　玄関脇にあるユニットバスとベランダも含め一時間かけて捜索したが、子供の姿はおろか、子供服や下着の類すら見当たらなかった。
　あったのは、若い女の服や持ち物だけで、男が出入りしている様子も見当たらない。
　何も発見できないことにケリーが苛立ち始めたのを見て、吉野は少し楽しそうに眺めていた。
「この子はどこにいるんですか？」
　横田助産所で撮影された写真をケリーが見せた。一瞬だけ横田の顔に嫌悪感のようなものが現れたものの、彼女は答えなかった。だがケリーは続ける。
「二年前の夏、中野にある横田助産所であなたが産んだ国籍不特定児童です。昨日、横田助産所を家宅捜索して出てきた資料にこの写真とＤＮＡも添付されていました。記録によれば一千万かかったそうですね。あの西崎が全額支払ったとか。ただしこれはかなり格安で――出産権不要のオプションだったとも言っていました」
「さあ。人違いか、ただの捏造でしょ？　あたしが西崎と付き合ってたってだけで、誰も彼も、ありもしないことばかり言ってたし。誰も信用してないから」
「ですが、横田助産所のスタッフは、あなたがそこで出産したと証言してます。これは疑いない事実です」
「だから、その子供はどこにいるって言うの？」吉野は手を広げて部屋をぐるりと見渡す。「証拠がないじゃない。それでも逮捕しようっての？　世間が黙ってないわよ？」
　再びケリーが言葉に詰まった。
「別件逮捕でも何でもしてみなさいよ。あたしは弁護士を通じて世間に訴えるわ。そうしたら捜査の手法が疑われて、他の事件にも影響出るんじゃないの？　西崎にしたことと同じことを繰り返した。冤罪よ。あんたたちのキャリアはそこで終わり」
「しかし……」
　引きつった顔でケリーが新田を振り返る。
　横田の話はもっともだが、それでも引き下がるわけにはいかない。
「お仕事は何をされているのですか？」新田は話題を変えることにした。「仕事道具やそういった類のものが一切見当たりませんが」
「近所のドラッグストアでバイトしてるのよ。あんたたちにテロリストの女だって汚名を着せられてね、満足に働く場所なんてなくなったから。何？　税金はきちんと払ってるし、誰にも迷惑かけてないわ」
「どちらのドラッグストアですか？」
「近所って言ったでしょ？　聞いてなかった？」
「場所は？」
「勝手に調べれば？　もし聞き込みに行ってありもしないこと吹聴してごらんなさい。それでクビになったら、警視庁を相手取って訴えてあげる。あんたたちのクビと慰謝料たんまりもらってあげるから」
「事実だけを聞きますので、ご心配なく」
　他に聞くことはあるだろうか。ふと、玄関口で寝ているセントバーナードが目に入った。
「随分長いこと飼っているようですね」
「え？　ええ」意表を突かれたのか、目を丸くさせながら横田が答える。「もう十歳だし、それが何か？　犬は加齢制限関係ないでしょ？」
「聞いただけですよ」何にでも噛みつくのかと、新田はため息をつく。「……お子さんの居場所を教えてもらえませんか？」
「だからいないって言ってるじゃない」
「そうなると、横田助産所が虚偽の証言をしてあなたを貶めようとしたということですか？」
「そうよ」
「だとしたら、なぜ彼らがそんな嘘をついたのか捜査する必要があります。そのためには詳しくお話を聞かせてもらいたく、ご同行願えますでしょうか？」
　その申し出に横田があからさまな不満を顔に浮かべる。
「横田助産所が吉野さんに良く似た人と間違えたのかも知れません。そのため、まず最初に面通しして確認させてもらいます。別人であればすぐにでもお帰りいただけるかと」
「嫌よ。そんなの相手を連れてくればいいじゃない」
「彼らは逮捕され勾留されているので無理です。移動時間込みで三時間でしょうか。それで疑いが晴れるんですよ？」
「絶対に嫌」
「だとしたら仕方ありません。拘置所から映像で確認できるよう手続きしてきますので、また明後日にでも出直してきます。明後日の昼ごろにお伺いしても？」
「勝手にすれば」
「それではその頃に。念のため連絡先を教えてもらってもいいでしょうか？」
「端末は持ち歩かない主義だし」
「では、またここで。それでは失礼します」
　新田は軽く頭を下げると、玄関へ向かった。ケリーも後に続く。新田は靴を履きながら、セントバーナードの頭を撫でた。
　一瞬だけ嫌がったように首を振ったものの、それすら面倒なように前足を組んで顎を乗せ、玄関から出て行く二人を見送った。
　足早にマンションの通路を歩き階段を降りていく新田を、ケリーが少し早足で追った。マンションの敷地を出て車に戻ると、ケリーが深いため息をつく。
「このまま監視続行ですよね？　でも……どうして明後日なんですか？」
「分からなかったか？」
　新田はスーツの胸ポケットから出したタバコの一本を咥えて火を点ける。
「一日ぐらいの逮捕はどうでもいいと言った女が、二十日ほど勾留すると言ったら退いた」
「長いからじゃないですか？」
「ああ、長いからだ。一日ぐらいなら様子を見なくても大丈夫だが、二十日も放置しておくわけにはいかない状況にあるということだ」
「なるほど……近くに子供を隠してるってことですね？　でも、誰かに預けてる可能性もあるんじゃ？」
「預けてたなら二十日でもいいと言ったはずだ。それにそんな人物がいれば、隣のマンションの住人に子供の顔を見られることもない。信頼できる仲間もおらず今はたったひとり、孤立無援なんだろう」
「人間原理派のメンバーが支援してると思ってましたが」
「公安の見立て通り、西崎の行動力とカリスマ性が目当ての連中だ。その愛人に用はない。だからこそ吉野はこんなところで一人寂しく暮らしている」
「子供はどこに隠してるんでしょうか」
「あの犬じゃなかったのは確かだな」
　二歳過ぎの幼児でも楽に入るほどのサイズだったが、触れてみたところ完全にただの老犬だと分かった。
「まあ、明日には世帯調査員の面会がある。天気も程よいとはいえ二歳の幼児を一人きりにさせておくわけにはいかないはずだ。その後に動く。必ずな」
　そうして交代を呼んだ二人は、吉野が勤めているという近所のドラッグストアを探した。半径二キロの間に五件ほどあり、運が良かったのか一件目で突き止めることができた。
「警察が来てるのが分かると面倒なものでして」
　そこは調剤薬局も併設しているドラッグストアで、入口に警備員が目を光らせている店内に入り店員に用向きを伝えると、かなり太った男性の店長が出てきてバックヤードで話を聞くことができた。
　吉野の働きぶりはその見た目に反して非常に良好だったらしい。
　十五分前には必ず出社して準備をし、レジ打ちは早く、商品の補充も抜かりない上に客の対応も合格点で受けも良く、社員以上の働きをしているのだという。
　実際、アルバイトではなく正社員として雇おうかとも考えていたそうだ。
　捜査は慎重にならざるを得なかった。もしここで悪い印象を与えて登用されなかった場合、その報いを警視庁に払わせようとするだろう。
「それは？」
　書類やノートが置かれたバックヤードの机に、商品の明細がプリントアウトされた紙が置かれていた。
　従業員らしい名前と購入日付、商品名、金額が一覧になっている。
「ああ、これは従業員割引で買ったものですよ。一割引で売ってましてね。別に問題ないんですが、あまり買い占められると……ね」
「この記録はいつから？　吉野さんについて一年前ぐらいからのがあれば欲しいんですが」
「ちょっと待っててください」
　店長がその太い指で机の上に置かれた旧式のノートパソコンを操作し、後ろにあったプリンターから印刷した。
　ケリーと二人で手分けしながら追っていく。
　半年前に働きだしてからこれまで、ほとんどの日用品はこのドラッグストアで買っているように見受けられた。牛乳、お茶、果物、風邪薬、生理用品、トイレットペーパー――だが、離乳食やおむつなどの分かりやすい子供用品は見当たらない。
　用心しているのだろう。だが、ベビーローションや綿棒など、どうとでも言い訳のきくものは定期的に購入している。
　他に特徴のある購入パターンがないか確認すると、月末に果物を買う傾向があるように見受けられた。それに日々の食料品も若い女性の一人暮らしにしてはやや量があるように思える。
「何か吉野さんに不審な点でもあるんですか？　犯罪者には見えませんでしたが。解雇すべきでしょうか？」
「いや、その必要はありません」新田がノートパソコンを指差す。「そうでないことの確認をする捜査の一環です。他の方のも貰えますか？」
「なるほど、そうでしたか」量が多いということで端末にデータを転送してもらうことにした。「そう言えば、警察の人なんですよね？　近くに大学があるせいか万引きが多いんですよ。この前は薬も盗まれまして……被害届を出したんですが、どうなってるんですか？」
　この質問には新田も少し困ったように眉を下げた。
「いや、申し訳ないですが、窃盗については連携してないので。所轄署が担当しているはずだから、後で確認してみましょう。ちなみに何が盗まれたんですか？」
「菓子とか弁当とかですが、たまに酒も。調剤薬局じゃ塩化カリウムが盗まれたりしてるんです。あ、今送信しましたので」
　新田は端末を開いて受信を確認すると、また連絡しますと店長に告げて店を後にした。
 　次に向かったのは、石貫医師から提供された吉野アマンダの治療記録に載っている近所のクリニックや総合病院だった。
　本人の診察ついでに連れてきた子供を軽く診てもらい、カルテに残らないケースもあるからだ。
　だが、主治医や看護師、受付に細かく聞きこみをしたものの成果は得られなかった。
　念のため行政が実施している無料診察やボランティアの医師にも尋ねてみたが、そういったサービスは利用していなかったらしく無駄足に終わった。
　既に午後九時を回っており監視チームからも動きがないと報告され、これ以上捜査しても無駄だろうと判断した二人はそこで解散することとなった。
　翌日の朝。新田とケリーは交代して再び吉野のマンションを見張った。
　ドラッグストアのシフトもなく、義理の父親を見舞う予定もないのか、午前中は家から一歩も出て来ない。
　そうして予定通り、昼過ぎに池袋の世帯調査員が吉野アマンダの部屋を訪れた。特に何の疑いもなかったのだろう、世帯調査員は五分もするとドアを開けて見送りに出てきた吉野に挨拶をし、そのままマンションを去っていく。
　それから一時間ほど間を置いたが、やはり動きはない。
　新田はプレッシャーをかけるため、ケリーを引き連れて吉野の部屋を訪れた。
「……で、どうだったのよ」
　ドアを開けた吉野は昨日と同じく不機嫌そうな顔をして、髪をかきながら二人を交互に見やった。
「横田助産所は供述に嘘がないと話していますが、あなたの勤め先などを調べた限り、お子さんの存在はないと思われます」新田は務めて事務的にそう答えた。「おそらく狂言か何かの類だったのでしょう。いらぬ疑いをかけてしまい、申し訳ありませんでした」
　と深く頭を下げた。ケリーもそれに倣って短く謝罪の言葉を続けてお辞儀をする。
「あっそ。だったらもういいのよ。他に用はないでしょ？　うちのマーキスがもうヤバいのよ」
　吉野は少し体を動かして、玄関に視線を向けた。
　あれから全く動いていないのか、セントバーナードは相変わらず玄関からすぐの場所に組んだ前足の上に顎を乗せてぼんやりと新田たちを見つめていた。
　心なしか震えているようにも見える。
「マーキスとはこの子が生まれた時からの付き合いなの。きっと今日が最後……だから二人だけでゆっくり過ごしたいのよ。もう邪魔しないで」
「ええ、分かりました。これで失礼します」
　ドアをゆっくり締めた吉野を見届けると、二人はゆっくりとした足取りで通路を歩き、階段を降りてマンションから出て行った。
　そして都度場所を変えては停めておいた捜査車両に乗り込み、監視を再開する。
　二人は吉野が動くのをひたすら待った。
　今日はないだろう。世帯調査員が来る間だけ国籍不特定児童を預けて、すぐに取り戻すと捕まる――そういう感覚は、もはや全国民の共通認識としてあるからだ。
　だが実際にそれで逮捕される者も後を絶たない。
　子を欲しがる者、特に女性という生き物の性だからだ。母親となり、生まれて数年しか経っていない、自分の腹を痛めて産んだ我が子をそう長く置き去りにできないのだ。
　長くても明日まで。ここが踏ん張りどころだと考え、新田とケリーは車の中で待った。
　交代で食事とトイレを取りながらひたすら吉野の部屋のドアを見続ける。
　ゆっくりと陽が落ちていき、あたりは夜の帳に包まれた。それからしばらく経ち、午後十時を迎えようとしている。
　あまりに見過ぎてドアがまたおかしな形に見えてきたその時。
「動いた」
　ドアが開いたのだ。出てきた吉野は毛布に包んだ何かを抱いている。
「子供でしょうか？」
「いや、部屋の中にはいなかったはずだ。犬が息を引き取ったんだろう」
　捜索差押令状の期限は切れている。無理を言って中身を確認するわけにもいかない。しかしこのまま見過ごしてしまえば万が一もある。
「ケリー。犬の搬送を手伝うと申し出て中身を確認してくるんだ。あくまでも善意でだぞ？」
「了解です。しかし……どうして分かったのか聞かれたら？」
「素直に監視していたと言え。中が子供だったらその場でガラを取る。犬だったら……手伝うと申し出た以上は、動物病院なりどこへなり、それなりに手伝ってきてくれ」
「はっ」
　車を出たケリーはマンションへ小走りに向かっていった。
　点けっぱなしの汎用グラスからケリーの息遣いと周りの音が聞こえてくる。
　正面玄関から出てきた吉野と接触した。監視していたのかと詰られ寄るなと拒絶されたものの、ケリーが食い下がって何とか毛布の中身を確認する。
　ケリーの視界に切り替えて見たところ、それは確かにあのセントバーナードだった。口から泡を吹いていて体を痙攣させている。
　何度か連れて行ったという動物病院に運び込むということで、ケリーが同行して向かうことを提案した。
　最初は難色を示していたものの、ケリーの謝罪から来る善意で気持ちが動いたのか、吉野は受け入れ、二人はタクシーで動物病院へと向かった。
　新田はそのまま車で部屋の監視を続ける。無線の有効範囲を超えたため、ネットワーク経由で入ってくるケリーの音声に耳を傾けていた。
　動物病院に運び込み医師の診察を受けると、やはり犬は寿命だったのかその場でゆっくりと息を引き取った。
　マンションの一室では保管できる設備もないため、夜中にやっている都営の動物専門火葬場へと運び込み荼毘に付す。
　そのまま家に戻るのかと思ったら、吉野は父親の病院へ行くと言い出した。ケリーから小声で指示を仰がれたがそのままついていくように告げて状況を確認させる。
　吉野の話では、あのセントバーナードは母親が存命中の頃に家族で飼っていたものであり、父親もかなり可愛がっていたので亡くなったことを伝えたいということだった。
　夜中だったが事情を察した病院の警備員は入室を許可し、吉野が父親と面会することになった。
　さすがに家族ではないことと吉野から強く拒否されたためその場には立ち会わなかったが、ひどく悲しんでいたという。
　そして最後に、吉野は寺へ行くと言った。母親の眠る墓に犬の遺灰を見せに行くのだという。
「今は寺の入口で待機してます。けっこう不気味ですね」
　午後十一時。一緒に線香を上げるというケリーに対し吉野はこれ以上は関わらないでくれと突き放してきた。
　彼女はたった一人、月明かりしかない暗闇の中で墓へ手を合わせている。
「頼むから逃げ出さないでくれよ？」
　怯えているようなケリーの息づかいを聞いて新田がからかう。
「そこまでじゃありませんが……こういう何でもない日に限って幽霊は出るもんだと、親父から聞いてたもので……ただでさえ誰も来ないのに……」
　虚勢を張ったように乾いた笑い声を出すケリー。だが、その言葉に新田は引っかかった。
　閃いたのだ。
「その寺からマンションまで徒歩でどの位だ？」
「十分か十五分ぐらいだと思いますが」
「分かった」新田は汎用グラスのフレームに触れて地図を表示しつつ、車を出した。「嫌がれてでもいいから吉野を探して墓へ向かえ。警護のためだとでも言えば何とかなるだろう。私が行くまでは何もさせるなよ？」
「は、はあ……」
　寺へと向かう。
　確かに老齢だったが、まだ横たわるほどまで弱っていない犬が突然死んだのは、やはり不自然だった。
　吉野とケリーが言い争う声が聞こえてくる。
　墓前というセンシティブな場に他人が正当な理由もなく土足で踏み込んできたのだ。誰だって文句を言うだろう。
　だが、今回ばかりはそれ以外の理由があるのだとケリーに間を持たせるよう伝え、寺の前に車を止めた。
　確かに敷地の中は不気味だった。
　暗闇の中、うっすらとした月明かりに照らされた墓石の輝きが、ともすれば小さな鬼火のように見える瞬間もある。
　汎用グラスで二人の位置を確認しつつ、墓の中を縫うようにして向かった。
「あっ、あんた上司でしょ！　こいつにここから消えてって言ってやってよ！」
　新田の姿を見つけたらしい吉野が、声を荒げながらケリーを指差しているのが見えてくる。
　彼女の足元にはセントバーナードを包んでいた毛布と、遺灰の入った壺が置かれていた。
「何か言いなさいよ！」
　毛布なんて邪魔なだけなのに、なぜ持ち歩いているのか。それにこんな時間に寺へ来たところで、納骨をしてくれる住職も業者もいない。
　墓を振り向く。代々受け継いできたのだろう、四畳半はありそうな外柵と二つの大きな灯籠があるかなり立派なものだった。
　墓石には「{ruby:新垣{にいがき}}家之墓」と掘られている。父方のものらしい。
「ケリー。カロートを開けろ」
「カロート？　って何ですか？」
「……私がやる。押さえてろ」
　吉野を見やった新田は、階段を昇って拝石の上にある香炉の前にしゃがみこんだ。
「ち、ちょっと！　何してんのよ！」
　新田を止めるべく寄ろうとした吉野を、ケリーがその肩を掴んで止める。
「令状の期限は切れてるはずよ！　こんなの違法だわ！」
「ここは寺の敷地内であって、あなたの所有地でも所有物でもない」
「そこはうちのお墓じゃないのよ！　開けたって無駄だわ！」
「だったらなおさらあなたには関係ないことだ」
　汎用グラスのフレームに触れてライトを点ける。
　よく見てみると、香炉の下にある石板がかなり開いていることに気づいた。線香の入っていない香炉を脇へとどかし、石板を外してみると中から異臭が漂ってくる。
　それは糞尿の匂いだった。汎用グラスのライトで中を照らす。
「……いた」
　そこには、涙と鼻水で顔をぐちゃぐちゃにさせながら泣いている二歳ぐらいの男の子がいた。
　鳴き声が聞こえないのは、ゴムバンドで固定されたおしゃぶりを口に嵌められているせいなのも分かった。
「あ……あ……」
　新田はその小さい体を抱き上げた。おむつから溢れた排泄物が溢れ落ちる。
　都合二日は放置されていたのだ。目には精気がなくとろんとしており、口に嵌められたおしゃぶりを外しても泣き声をあげられないほど衰弱しているように見えた。
「もう……もう少しだったのに……」
　吉野がそう嗚咽を上げながら、ゆっくりと地面に膝をつく。
「もう一度聞く。これはあなたの子供ですか？」
「……そうだと言ったら？」
「なら未成年者遺棄の疑いで現行犯逮捕する。否定すれば未成年者の略取及び監禁だ。どちらにしろ逮捕は免れない」
　吉野が頷いた。
「私の子供よ……」
「分かった。ケリー、身柄確保だ」
　促されたケリーがスーツのポケットから出した手錠を吉野の両手にかけた。
　諦めたような顔の吉野を脇目に、新田は救急車を呼ぶと、置いてあった毛布を肩に掛け、近くの水場までその子供を連れて行った。
　蛇口から出した水を少量だけ口に含ませてやると、汚物で茶色くなったおむつを外し、自分のハンカチを水に濡らして体を綺麗にしてやる。
　そして毛布で包んでやると安心したのか、子供は小さい声で泣き始めた。しかし涙は出ず、声も途切れがちなのが気にかかる。
　そして寺の入口に向かうと、ちょうどケリーが吉野を捜査車両の後尾座席へと乗せるところだった。
「ねえ、その子、どうなるの」
　諦めたのか腹をくくったのか――新田を見やる吉野の目には穏やかな感じがこもっていた。
「規定通りなら、里親データベースに登録されて出産権のある誰かに引き取られる。三十日を過ぎてそのままだと、人口管理法により……海洋遺棄の措置が採られる」
「……あたしがお腹を痛めて産んだ子をゴミみたいに扱うのね。人間なのよ。生き物なの」
「国連決議に則り制定された法律だ。私たちは決められた手続きに従ってやっているに過ぎない。これを止めるには法を変えるしかない。現状では死ぬ運命にある子供なんだ」
「……じゃあ、どうして救急車を呼んだのよ」
「だから言っただろう。決められた手続きに従っているだけだと」
　遠くから救急車のサイレンが聞こえてきた。その音は徐々に大きくなってきて、複数の赤色灯が寺の前で停まる。
　救急車とパトカーだった。
「救急隊、こっちだ！　話した通り、二歳児が衰弱している。脱水症状が出ているようだ。こっちには私がついていく。ケリーは先に行って取調べを始めていてくれ」
「了解です」ケリーが頷く。「では吉野さん。乗って下さい」
　だが吉野は救急隊員の手に渡った子供を見続けていた。
「最後に……せめて、触らせて」
　行こうとした吉野を、ケリーが手錠を掴んで制止する。新田は首を横に振った。
「それは規則でさせられない。……何かこの子について聞いておくべきことがあるなら保護管理官に伝えるが」
「お願い。指先だけでも……」
　吉野は目を潤ませながら救急車の中に運び込まれる我が子を見つめる。
「気持ちは分かるが、規則は曲げられない。伝えたいことは？」
　その瞳から、涙が一筋、頬を伝って落ちた。
「その子……オリバーは卵焼きが大好きなの。だから、たくさん食べさせてあげて」
「……分かった、必ず伝える。様子も伝えさせよう。それで勘弁してくれ。じゃあ……連れて行ってくれ」
　そうしてケリーが吉野を捜査車両の後部座席に押し込み、自ら運転して連行していった。
　応援に来た警察官には住職への説明と現場保全を託し、新田は救急隊員と一緒に救急車へ乗り込む。
　サイレンは鳴らさずに走り出した。新田はベッドへ横たわらせたオリバーの側に腰を下ろし、準備されていたペットボトルの常温水を与える。
　するとオリバーは泣き止んで、ごくごくと勢い良く飲みだした。
「二日間も飲まず食わずだったもんな」
　今までこわばっていた新田の表情が和らいでいく。頭を優しく撫でるその姿を見て、救急隊員がくすっと笑った。
「ああ、すいません。お気にせず」
「容体も悪くないようで良かったです。念のためチェックさせてもらいますね」
　救急隊員がオリバーの脇に腰を下ろして体温や血圧などのヘルスチェックを行う。やはり緊急性は低いと運転手に伝え、最寄りの総合病院に一般患者として運び込むこととなった。
　その間に新田も保護管理官と上司に連絡をしながら搬送先の病院へと到着する。
　夜勤の医師と受付に身分と事情を説明し診察してもらうと、オリバーは脱水症状と飢餓状態にあることから、点滴による輸液をしつつ入院することとなった。
　呼んだ保護管理官にも改めて事情を説明し、必要な書類の作成を端末上で作成して、オリバーを正式に引き渡した。
　そして今度はタクシーを拾って警視庁に戻り、吉野の取り調べを始めていたケリーを呼び出して状況を確認する。
　供述は全て新田の予想通りだった。
　オリバーは西崎との間に出来た子供であり、横田助産所に金を積んで産んだ後、二年に渡り隠し続けてきたということだった。
　普段は家から出さないようにしているが、世帯調査員が来る時はリュックに入れて墓の中に隠していたのだという。
　自供に不審な点もなかったため、取り調べはケリーに任せて新田は事務処理に戻った。
　それから三十分ほど経ってケリーから報告が入ると、新田は留置場へ移管する前に吉野と会うことにした。
「オリバーは？　あの子はどうなったの？」
　新田に駆け寄ろうとした吉野をケリーが押し留める。
「かなり衰弱していたが、命に別状はない。入院させている。面倒を見ているのは保護管理官だ」
「そう……それなら、いいわ」
「オリバーの扱いについては逐一報告させよう。里親が見つかればいいが、事件に関わった子供だと難しい。覚悟だけはしておいてくれ」
　そう告げた新田の言葉に、吉野は息を飲んで首を横に振った。
「でも大丈夫。あの子は生き抜くわ。強いもの。間違いないの」
　吉野の青い瞳には、それを微塵も疑うことなく信じている力強さがあった。
「……それは西崎の生まれ変わりだからか？」
　どう出るか。新田は息を呑んだ。
「違うわ。それはあの人が勝手に言ってた話。オリバーはオリバーなの。ただの子供。……あたしの愛しい子供……」
　ああ、良かった。そう新田は心の底から安堵のため息をつくと、吉野を見つめながら頷いた。
「できるだけのことはする」
「お願い」
「それじゃ……ケリー、頼んだ」
「はっ」
　そして吉野はケリーに連れられてフロアを去っていった。
　後は留置場で起訴を待つだけの身になる。
　保護管理官に頼んであるオリバーの生体データと横田助産所から押収した証拠物件は既に照合して、一致したことも確認済みだ。
　ぬかりはなかった。

　　　＊本当の狙い

　日が変わり、捜査七課のオフィスにある壁掛け時計は午前二時を回っていた。
　残りの事務仕事を終わらせて帰ろうとデスクで作業を続けていた新田だったが、なかなか気が向かず、疲れもあって途中で止めてしまった。
　手のひらをじっと見詰める。オリバーの暖かさを思い出してしまったのだ。
　脱水症状で微熱があったせいなのは百も承知している。それに誰もいないオフィスの空調は最低限にしてあるため肌寒くなっていたことも知っている。
　だが、オリバーを抱いたその手にあの子の温もりが残っているような気がしてならなかった。
　柔らかく命のたくましさを感じさせる肌。
　過去に一度だけ子供を抱いたことはあったが、その時には味わえなかった感情がこみ上げてくる。
　彼は生きられるのだろうか。今まで何人も同じような子供たちを見てきた。そのうちの七割は引き取り手がなかったために、海へと遺棄されていったのだ。
　法律の施行後に何千という前例が発生したものの、海から無事に生還した例はなかった。
　だからこその海洋投棄なのだ。
　人殺しと詰られたのは数え切れないほどある。だが、これもまた命をつなぐための仕事、いや、過程なのだと割り切って進んできた。
　新田がふっと笑う。
　自分だってケリーと同じ青臭いところから始まったのに、いつの間にか説教をするような立場になってしまった。
「戻りました。明日の昼に検事が来て送致の手続きを取ります」
　戻ってきたケリーがそう言って小さく頷く。まだ二十代に入ったばかりの彼も相当に疲れているらしく、青い目を充血させてスーツを着た肩も下がっていた。
「今回は本当にご苦労だったな」新田は端末を閉じて立ち上がり、伸びをする。「それにお手柄だった。既に何人か検挙されたらしい。ケリーがあのメールで動かなかったらこれほどまでの成果を上げることはできなかったと、刑事部長も褒めていたそうだ」
「え、本当ですか？」
「後で直々に話すことになるはずだ。吉野と子供を確保できたことも高いポイントになるからアピールしたほうがいい。昇進試験に励んで巡査部長に合格すれば行きたいところに行けるはずだ。私も推薦しよう」
「ありがとうございます！」
　ケリーが深く頭を下げる。
「報告書は後でもいい。今日は帰ってゆっくり寝てくれ」
「まだあんまり寝れそうにないので、ひと仕事してから帰ります。いいですよね？」
　体は疲れ切っているが気持ちが高ぶっているのだろう。新田は程々にしておけよと苦笑いすると、また明日と告げて鞄を持ちフロアを去った。
　正面玄関を出てすぐ、新田を見つけて寄ってくる影が見えた。それは背の小さい女だった。
「新田さん、待ってください」
　その声には聞き覚えがあった。
「取り立てて事件はないですよ」
　それはジャーナリストの{ruby:松樹{まつき}}という若い女性だった。主に人口管理法に関する事案の記事を書いており、七課の捜査員は誰もが顔を知っている記者だった。
　年も若く、長い髪と笑顔が可愛い上に、故郷の大阪では児童福祉の活動に力を入れていたこともあって、捜査員たちからの評判はいい。
「そんなあ。知り合いの刑事さんから聞いたんですよ。助産所から出てきた絡みで大物が関わってそうだって」
「それを言うなら他を当たったほうがいい。私が扱ったのは小物だからな」
「まだ捜査中なのは分かりますけど、さわりぐらい教えてくださいよお」
　いいことを思いついた。新田は頷き、松樹に微笑みかける。
「そうしたら、後から出てくるケリーに聞いてくれ」
「杉元ケリーさんですか？　新任の？　紹介してくれるんですか？」
「連絡は入れておくから、後は直接話してくれ」
　新田は端末を出してケリーに繋ぎ、チームで担当した事件の現時点で公表予定の事実だけを教えるように伝えた。
「ケリーは君と年も近い。仲良くしてやってくれ」
「ありがとうございます！」
　松樹からの礼を背中に受けながら、丑三つ時の桜田門前に停まっているタクシーを掴まえて、新宿にある自宅へと帰った。
　三十分ほどして見えてきたのは、平成時代の遺物となった高層マンションだ。
　タクシーを降りて顔なじみになった警備員と挨拶を交わすと、カードと虹彩認証のセキュリティを解除してエントランスに入る。
　間接照明でうっすらと照らされたホールに下りてきたエレベーターに乗り込み、きしむ不気味な音を聞きながら十二階で降りた。
　そして一二〇五号室の前で立ち止まり、深呼吸をしながら虹彩認証でドアロックを外し部屋の中へ入っていく。
　部屋の中は明かりが点いていた。
「……何だ、起きてて大丈夫なのか？」
「お休みもらってゆっくりしてたら、昼間うとうとしちゃって。目が冴えちゃったのよ」
　スカイブルーのパジャマに白いカーディガンを羽織って出迎えてくれたのは──天海だった。
　玄関で軽くキスを交わすと、新田の鞄を持ってリビングへ戻っていく。
　３ＬＤＫの瀟洒なリビングからはいい匂いが漂ってきた。テーブルの上に食事が準備されている。
　生姜焼きにナスと豆腐の味噌汁、しば漬けと沢庵に白飯。新田の好きなメニューだった。
「もう食べたのか？」
　新田がテーブルに着くと、天海は冷蔵庫から冷やした麦茶を出して二人分のグラスに注ぎ、その向かいに腰を下ろした。
「ううん。食欲なくて。それにこんな時間に食べたら太っちゃうし。再婚相手がぶくぶくになるのは嫌でしょ？」
「お前の再婚相手はまた痩せてきたぞ」
「しっかり食べてね」
「そうしよう。……いただきます」
　彼女に見守られながら、新田はゆっくりと味わうように生姜焼きを食べ始めた。
　そして時折箸を休めながら、新田は今日あった出来事をぽつりぽつりと天海に話していく。
　こういう時、聞き手に回ってくれる彼女の存在は大きい。気持ちが安らぐからだ。だからこそ好きになり、こうして再婚することになった。
　元々、性格も合っていたのだろう。そうでなければ捜査が終わった打ち上げで意気投合し、翌朝、同じベッドで目覚めることなどなかったのだから。
　お互いにバツイチということもあり、身軽なこともあってか付き合いは日増しに深まっていき――気がつけば三ヶ月後には二人で婚姻届を出していた。
「あんまり浮かない顔ね。やっぱりショックだったの？　まさかお墓の中に子供を入れるとはね」
　天海が顔色を伺うように小首を傾げる。
「いや。ちょっと前には自分で娘を窒息させた女もいたし、珍しいことじゃないが……息子は絶対生き抜くと言った時のあの目には確信があったんだ」
「希望じゃなくて、確信？　そうとでも言わないと絶望しかないからじゃない？　そこまで考えてたら、また痩せてくわよ？」
「そうだな」
　新田がふっと笑う。
「そしたら、また作る？　特製ドリンク。亜鉛と鉄分をたっぷり入れてあげるわよ？」
「ははは。勘弁してくれよ。元気にはなるが、あれは腹上死しかねん。辞退させてもらうよ」
「もしかしたら、今食べてる物に入ってるかも知れないわよ？　生姜焼きとか」
「おいおい、冗談は……」
　と言って新田は箸を止めた。細めていた目を開きながら天海を見つめる。
「何？　まさか冗談よ。心臓バクバクしたって言ってたから、あれ以来作ってないもの」
「いや、そうじゃない」だが、新田は心臓の鼓動が早く打ち始めたのを感じていた。「もしかしたらミスをしたかもしれない」
　新田は箸を置くと、スーツの上着を着て鞄を持った。
「え？　どこに行くの？　忘れ物？」
「ああ、忘れ物だ。かなり大きな……昼ぐらいには帰れるかも知れない。君はゆっくりしててくれ。明日は検査だろ？」
「う、うん……」
　戸惑う天海を尻目に部屋を出た新田は、エレベーターで降りてマンションの外へ出た。
「あれ？　またお仕事ですか？」
「人が一人死にそうでね」
　はっとした顔の警備員を横目に、駐車場に停めておいた自分のセダンに乗り込むと、敷地を出て勢い良く走らせる。
　向かったのは警視庁でもオリバーが入院している病院でもなく、吉野の父親が入院している池袋の病院だった。
　二十分ほど車を走らせて夜間入口の前に車を止めた新田は、警備員に警察手帳のＩＤを見せて中に入った。
　ケリーから聞いていた内科の病棟に向かい、エレベーターで三階に昇る。
　消灯されたフロアの中で浮かぶように照明が点いているナースステーションに駆け寄ると、警察手帳を見せながら中にいた女性の看護師に新垣について尋ねる。
「あ、その方でしたら亡くなりましたよ。二、三時間ぐらい前です」
　遅かった。
「心臓発作ですか？」
「ええ。元々心臓に既往歴がある人だったので、発作が起きてあっという間でした。手は尽くしましたがダメで……今は霊安室で安置されてます」看護師がぽんと手を叩いた。「あ、そうだ、刑事さん。それより前に娘さんがお見舞いに見えたんですが、今は連絡がとれないんです。手続きもあるので良かったら探してもらえませんか？
「居場所は把握していますが、今は事情があって来れないんです。それより遺体は霊安室なんですよね？　後で検死のために運び出しますから場所を教えてください」
「検死？　どういうことですか？　まさか……」
　新田は頷いた。
「雑居病棟だったんですよね？　できれば同室の患者さんを他の部屋に移してもらえますか？　病室を封鎖して現場検証する必要があるので」
「あ、は、はい。えっと……師長を呼んできますので、少しお待ちください」
　看護師が慌てた顔でナースステーションにあった内線で看護師長を呼び出す。その間に新田は本庁へ遺体の搬出と鑑識を依頼し、寝ていたケリーを叩き起こすと、吉野がセントバーナードを連れて行った動物病院へと向かわせた。
　最初にやってきたのは監察医で、霊安室で保管されていた遺体の血中カリウム濃度を測定させる。次にやってきた鑑識に依頼して、患者を退避させた病室とこのフロアから出たゴミのチェックをさせた。
　騒ぎを聞きつけて起き出した入院患者たちからの質問をかわしながら病室で鑑識の作業を見守っていると、端末にケリーから連絡が入った。
「当たりでした。突然の心臓発作だったということで、念のため血液サンプルだけ採っておいたそうです。チェックしてみたら血中のカリウム濃度が異様に高かったということでした。かなり年をとってたことと腎臓も悪かったことから通報しなかったそうです」
　確かにあのセントバーナードは動くのも面倒なぐらいに老いてはいたが、あと数日で死ぬようなところまでは行っていなかった。
　予行練習だったのだ。
「分かった。血液サンプルの残りがあればそれと、検査結果ももらってきてくれ。事件性があることだけ伝えて、お前はこっちに来るんだ」
「了解です」
　次に判明したのは、病院のゴミ処理室から塩化カリウムが入っていたと思しき小さなボトルが見つかったことだった。ドラッグストアのレジ袋も出てきたため、ケリーと合流した新田は現場の封鎖を解いて警視庁へと戻る。
　運び込んだ新垣{ruby:達也{たつや}}の遺体から血液を抜き取り検査させると、やはりかなり高い濃度のカリウムが検出された。鑑識で採取した証拠物件のボトルからは、複数の指紋が採取され、吉野のものとも合致した。
　吉野の勤務先であるドラッグストアの店長を叩き起こしそのボトルが店で盗まれたものだと確認した上で――吉野を留置場から呼び戻しての再尋問が始まった。
　新田が取調室に入ると、先に座って待っていた吉野は全てを理解しているかのように不敵な笑みを浮かべていた。
　その向かいに座っていたケリーが、彼女を苛立たしげに睨みつけている。
「……自分が何をしたか分かっているようだな」
　彼女の目の前に、ビニール袋に入れられた証拠物件の数々をつきつける。塩化カリウムの入っていたボトルにドラッグストアの紙袋。監察医からもらった新垣達也の血液検査の結果。
　彼女の様子を伺いながら新田はケリーの隣に腰を下ろした。
　吉野は首を横に振りながら呟く。
「何だっていいのよ。遅かれ早かれあいつは死んでたんだから。医療費が節約できたでしょ」
「それは自白と受け取っていいんだな？」
「否定も肯定もしないわ。でもね、事実だけは言える。これでオリバーはゴミみたいに海へ捨てられずに生きていけるのよ。国のお金でね」
　最初からこれが狙いだったのだ。テロリストの愛人という先入観が目を曇らせていた。
　初歩的なことを見抜けなかった悔しさが口元に出ていたのだろう、そんな新田を見て吉野がふっと笑った。
「人口管理法、第三条、その五。出産権を保有する者が行使せずに死亡した時、これを第一親等から順に不足する者へ自動的に譲渡するものとする。……前科があるとか服役してる人は対象外、なんて要件はなかった。違う？」
　頷かざるを得なかった。
「そうだ。その効力は三年を遡ることができる……」
「国も間抜けよね。縛るなら縛るでそんな猶予なんて与えなきゃ良かったのよ。だから、あたしみたいなことをする人が出てくるの」
「正当化か」
「あの人の血を絶やしちゃいけない……ただそれだけ。生まれたその意味をオリバーにはきちんと教えてあげるわ。こんな法律を作った日本政府を憎むように、あんたたちみたいな政府の犬を憎むようにね」
　吉野の挑発に腰を浮かしかけたケリーを新田が押し留める。
「……計画殺人、薬物の窃盗。それに飼い犬を殺した器物損壊。意図した状態での人口管理法違反。出てこられると思うのか？」
「ねえ、こんなんでいいと思うの？」
　吉野はじっと新田の目を見据えて言った。
「未来を作るのはあたしたちじゃない。子供たちなのよ？　色んな人から生まれて色んな環境で育った、多種多様な子供たちが自由に生きるからこそ、無限の可能性を未来に描けるの。多様性も生まれなきゃ革新的な考えの人は現れない。技術の発展は人の発展があるからこそなの。考えることを止めた人類に未来はないのよ？」
　聞いたことのあるフレーズが新田の耳を、心を捉えてしまった。あの時の気持ちが蘇ってくる。
　それは彼女の内縁の夫だった西崎が、メディアを通じて何度も何度も日本国民へと投げかけた言葉だった。
　問題が起きたらそれと真正面に向かい合って対処し、解決して、次に同じことが起こらないように考えるべきだ。
　腐った生ごみをゴミ箱の中に入れて閉じ込めたところで、匂いは出てこなくなるが、ゴミは依然としてそこに存在している。
　燃やすのも簡単だが、次にゴミを出さないように考えるのが人間というものだ。極限まで使うも良し、リサイクルするも良し。
　普段していることの延長線上にあるだけのことが、どうしてできないのか。
　考えて改善することを止め、ゴミの入ったゴミ箱があたり一面に溢れている状態――それが今の日本なのだと、彼はカメラの向こうでそう訴え続けていた。
「あんたたちは誰かに言われてゴミ箱に蓋をしてるだけの、思考停止した奴らの道具に過ぎないの。そんな愚かな連中に従う意味があるか、考えたことあるの？　自分たちが何をしてるのか、分かってやってるの？」
　ここは議論する場ではない――そう告げようと新田が口を開く前に、
「あんたたちみたいなのがいるから戦争が起きたんだ。そんなことも分からないのか！」
　ケリーが苛立たしげに声を荒げた。
「それは間違った結果でしかないのよ。戦争へ導いたのは、あたしやあんた、ましてや今の子供たちには関係のないことなの。負の遺産をいつまで押し付けるつもり？」
　ケリーが言葉を詰まらせる。
「……そういう負の遺産を次の世代に渡さないために、人口管理法ができたんだ。あんたは比較的安全な日本にいるから分からないだろ？　世界じゃ資源の奪い合いで人がそれこそゴミみたいに死んでいったんだ。コップ一杯の水で子供たちが殺し合う。オリバーがそんな世界で死ぬことも正しいのか？」
「資源を独占する奴らがいるからそうなるの。利権を作ったのはそれこそ二十年以上も前の馬鹿たちじゃない。思考停止して何でも禁じる前にやることやる必要があったの」
　吉野もヒートアップしてきたのか、手錠を嵌められた手でテーブルを叩くとケリーを指差した。
「見てみなさい。世界同時多発内戦が終わって二十年経つのに、科学も技術も、何にも進歩してないじゃない。むしろ退化してるのよ。六十年前ぐらいに。どうしてか分かる？　未来を作れる子供の数を制限したからなのよ！」
　そうしないと資源の奪い合いになって人類が生き残れないからだとケリーが反論する。
　水掛け論だ。いや、そんなことは分かっている。新田も幼い頃から様々な場所で聞いてきた議論だった。
　だが、どんな人がどんな立場で話をしたところで、いつも答えは出なかった。
　主流となっているのは現状維持であり、それは保守などではなく思考停止と呼ばれても仕方のない結論だと誰もが認識していた。
「今、国連を脱退すれば、それこそ第三次世界大戦になりかねない。あんたは――」
　ケリーが声を荒げながらまだ反論しようとするのを、新田は手で制した。
「……世界を変えたかったら、もう少しやることがあったはずだ。それにこの部屋からじゃ何も変わらない、変えられない」新田はケリーをひと睨みした後、吉野を振り向いた。「容疑は認めるわけだな？　父親殺害と、愛犬の毒殺、および窃盗」
「そうよ」
　吉野もこれ以上の話は無駄だと感じたらしく、頷いた。
「では再逮捕する。ケリー、調書を取ってくれ。以後は一切口を挟むな」
「……分かりました」
　そして二人は供述調書を取りながら、吉野の立てていた計画の全てを知ることとなった。
　新田の予想はほとんど当たっていた。
　二年前に西崎との間に生まれたオリバーとは、人間原理派のメンバーに匿われる形で幸せな日々を送ってきたという。
　だが、それは半年ほど前に崩れてしまった。西崎が実行した首相暗殺計画の失敗は仲間の裏切りだったことを知り、命からがら逃げることとなった。
　ただの愛人であり権力などはなかったため、それ以上追われることもなく、西崎の隠し金を使って親子二人だけで生きていくことを決心した。
　しかし、守ってくれる人がいない状態でオリバーを国籍不特定児童のまま育てることは難しいと吉野は考えた。西崎の二の舞いにだけはさせられない。
　それでターゲットにしたのが父親である新垣だった。何度も説得したが出産権は譲ってもらえないまま確執は深まるばかりで、面と向かって死ねと言われたのきっかけに殺害を企てた。
　そして塩化カリウムを盗み実行に移したのだ。
　父親と会うたびに少量ずつ投与し、心臓発作を起こさせた。そうして徐々に弱らせていき、ついに止めをさしたのだ。

　　　＊エピローグ

　取り調べを終えて再び吉野を収監した頃には昼を回っていた。
　捜査員やスタッフが行き交う中、デスクから捜査本部に報告し、やってきた検事に説明をして身柄を引き渡すと、夕方近かった。
　吉野を拘置所まで移送したケリーが戻ってくる。
「本当にご苦労だったな」
「いえ、チーフもお疲れ様でした。まさか父親を殺してたなんて……それに事情聴取では余計なことを言ってすいませんでした」
「いいさ。私たちのチームは仕事を終えた、それだけだ」ふっと微笑みながら、新田は腰を上げた。「他からの応援要請は入っているが、緊急の案件でもないし、明日から合流でいい」
「はい、了解です」
「もう帰って休んでくれ。また明日も頼む」
「それでは、お先に失礼します」
　ケリーが疲れた顔でスーツの上着を羽織り――気が緩んだのか、あくびをしながら帰っていく。
　その後ろ姿を見ながら新田は端末を開いて捜査本部の状況を確認すると、アリソンに連絡を入れた。
　すぐに応答した彼女から横田の状況について尋ねる。津田森は漏れなくプロジェクトボードに登録していたらしく、端末に表示されている通り全ての自供を済ませた横田の身柄は、明日の朝一番に検察へと引き渡すことになっていた。
　東京拘置所で拘束されさらに捜査が行われる。
「となると、明日はいよいよ移送の本番だな」
「はい！」マイクからはケリーと違って元気な声が聞こえてくる。「明日のお昼ちょうどに警視庁の留置所から東京拘置所へ移送します。津田森さんは別案件を担当することになりました」
「そうだな。私が上層部に進言したから知っている。つまり明日は一人で移送手続きをするんだ。刑務官たちにもしっかり気を配って、漏れのないようにな」
「はい！」
「それと、もし弁護士が家族を連れて来たら顔ぐらいは見せてやってやれ」
「分かりました！」
　通話を切った新田は念のため、横田の弁護をしている三笠へと連絡を入れた。明日の正午に東京拘置所へ横田の身柄を移送すること。
　その場で横田の顔を直接見ることができるため、都合がつけば孫たちに見送らせることができること。
　護送は刑務官二人に七課の捜査員がいて話をしてあるから、少しぐらいは待ってくれるだろうとも話す。
　ファミリー全員に伝えさせてもらうと、三笠は礼を述べて通話を切った。
　そして仕事を終えた新田は、全員が出払っていてがらんとした課のデスクを眺めながらスーツの上着を羽織り、鞄を持ってフロアを出た。
　エレベーターに乗り地上へと降りると、駐車場に停めておいた自分の車に乗り込んで警視庁を後にする。
　眠気の出てきた頭をタバコで覚醒させながら、新宿の自宅へと向かう。三十分ほどしてマンションに着き、疲れ果てた体を何とか言い聞かせながら動かして十二階へたどり着くと、鍵を開けて部屋へ揺れるようにして入った。
「……ただいま」
　部屋に明りはついていなかった。カーテンが閉められ薄暗いリビングの中、キッチンに人影が見える。
　流しで口元を洗っているのは、スウェット姿の天海だった。
「あ……おかえりなさい」
「どうした？　まだ体調が悪いのか？」
　新田は鞄を置くと、天海に寄ってその背中をさする。
「うん。ちょっと吐いちゃって」
　タオルで口元を拭うと、天海はよたよたと歩いてリビングのソファに深く背中を預けるようにして座った。
　上着を脱いだ新田もその隣に腰を下ろし、寄りかかってきた彼女の頭を撫でた。
「有休の申請は今日までだが、明日も休んだほうがいい。病院で薬もらってきたんだろう？　点滴でも受けに行くか？」
「ううん。でも病院にはまた行かないといけなくなっちゃった。それも内科じゃないの」
　そう言うと、天海はテーブルを指差した。置いてあった検査結果らしい紙には妊娠二ヶ月と記載されている。
「……それで具合が悪かったのか」
「気をつけてたんだけど……そうみたい。超音波でも見てもらってね。順調に育ってるって」
　天海の手が伸びてくる。新田はその指先をそっと撫でるようにして受け止め、その肩を抱いた。
「俺たちの子供か……」
「お互い、二人目の、ね……」
　天海は前の夫との間に男児がいて、向こうに引き取られている。出産権は天海のを使っていた。
　そして新田も、二十歳になる前に付き合っていた女性との間に子供が出来て認知したことがある。
「だから、お休みはもう一日ぐらい長くなるかも。二日もあれば、処置して退院できると思うから」
　天海はそう言って微笑んだ。その穏やかな目を見つめる。
　その瞳の奥には、深い葛藤が見えたような気がした。
「いや、いいんだ」
　新田の返事に、天海が瞬きする。
「どういう意味？」
「産んで欲しいんだ。私の子供を」
「え……？」
　天海が目を見開いたのも無理はない。
「でも……あなたは厚労省の人口管理局で、しかも七課に出向してる身じゃない」
　戸惑う天海の目を見つめると、新田はゆっくりとその体を引き寄せて抱きしめた。
　体温が、その肌の温もりが伝わってくる。それはオリバーを抱き上げた時に感じたものと似ていた。
　そして新田は彼女の耳にゆっくりと囁いていく。
　小さい頃に味わったあの辛い体験。それを胸に秘めて生きてきたこと。新田は、思い描いていた世界を、彼女に伝えた。
　そのためにしてきたこと、そして夢に向かって今も突き進んでいること。
　全てを打ち明けられた天海は、体を離し、新田の目を見て頷くと、今度は自分から体を寄せた。
「やっと分かったわ。全部……今まで不思議に思ってたの。この人はどこに向かってるのかって」
「そんな男の子供を、産んでくれるか？」
「もちろん」天海はくすっと笑うと、小さくキスをしてきた。「でも、現実はまだ何も変わってないの。私たちには何千万も払うお金なんて用意できないし……」
　今度は新田が微笑みながらキスをした。
「金銭を伴う出産権の譲渡は違法だろ？　それこそ証拠が残る」
「分かってるけど……だったら、どうやって？」
「所属は厚労省の人口管理局で、今はその取り締まりをしている刑事七課に出向してる課長だ」
「エキスパートなのは私が一番良く知ってる。だけど難しいから捕まる人が出てくるわけで……」
「破る方法のエキスパートだからこそ、捕まえることができる。方法はいくらでもあるんだ。それに何でも言いなりになるヤツを知っている」
「でも、その人が裏切らないとも限らないわ」
　新田がニヤリと笑った。
「だ、ダメよ。あなたに人殺しなんてさせたくない」
「君に法律を守らせるために子供を堕ろしたという罪悪感を持って生きて欲しくない。それに……ヤツにはちょっと寿命が短くなる魔法をかけるだけだ」
「でも……」
「約束する。もっとマシな、安心して暮らせる未来に連れて行くから」
　戸惑いながらも頷いた天海を見た新田は、その頬を優しくさすり、もう一度キスをした。天海の長い黒髪を手で漉き、頭を撫で、抱きしめる。
　天海はそれを受け入れていた。
　これから夜を迎えようとしている、うっすらと青みがかった光がカーテンの隙間を通して部屋の中に差し込んでくる。
　その光に照らされながら、新田はあるアイデアを思いついた。
　それは一つの小さなボトルだった。
