　以上が第一話です。
　近未来ＳＦで、人々はそれぞれ一人までしか子供を作ることができない法律が施行されている日本のお話でした。
　還暦になると強制的に殺されてしまう法律もあり、それらは人口管理のために運用されています。
　なぜそんな法律ができたのか。二話以降でそこらへんも含め説明をするとともに、閉塞感のあるそんな日本で生きる人々の葛藤を描くつもりでした。
　新田は主人公ではなく、全てはケリーの人生を軸に物語が構成されており、駆け出しの彼がこの一話で描かれ、二話で人生観を変える出来事に出会い、三話ではかつての上司である新田を追い、四話で決意、最後の五話で新田と対決する。
　足かけ二十年の歳月を描くつもりで、天海やアリソン、オリバー等のキャラクターも年を重ね、それぞれの状況と立場からケリーと絡んでいくはずでした。
　プロットもほぼ固まっていたし、最後のシーンすらも用意していたこの物語をどうして止めたのか。
　単純です。長いんです。
　この一話ですら五万文字超で、全五話ともなれば二十五万文字。上下巻になってしまうからでした。
　実力がついてきたころに再チャレンジしようと封印したのです。
　いつかその日が来るといいなあ。
