
　　　＊同僚が信じられない

　私はゆっくりと深呼吸をしてから、荒川中央警察署の中へと入っていった。
　向かったのは二階にある生活安全課。内示を受けて、今日から携わることになった部署だ。
　まだ二十二歳だし、警察官としても人間としても経験の浅い私みたいなのが配属されたのは、きっと前任者の女性課員が寿退職したからだと思う。
　少年少女の非行や補導には年が近かったり童顔の人が割り当てられるけれど、うちの署だと私ぐらいしか残っていなかったからかな。
　でも売春やデートクラブで働く百戦錬磨の女の子たちに対して、手錠をかける以外に男性と手をつないだこともない私が敵うのか不安だった。
　だからって辞めますとは言えない。
　高校も卒業した時の成績は下の方で、就職の面接にも落ちまくった挙げ句、行くところがなくて受けた警察も半分お情けで受かったようなこんな私が、他にできる仕事なんてないから。
　やりきるしかない。
　途中で何人かに声をかけられて、笑顔で元気よく挨拶する。
　この署に卒業配置で入って地域課に二年いたからほとんどの人は知っているし、異動はみんなの関心事だから漏れなく私の件も知っているらしく、会う人みんなが頑張れよと励ましてくれた。
　両頬を軽く叩いて気を引き締めながら、二階にある生活安全課の島に到着する。
　真っ先に見つけて挨拶した課長は、その小太りな体を揺らしながらにこやかに頷いてくれた。
「{ruby:笹塚{ささづか}}さん、これからよろしくね。今は二班ともバタバタしていて、後で改めて課員に顔合わせの紹介をさせてもらうよ。それで、早速なんだけど……さっき{ruby:相沢{あいざわ}}くんが現逮で連れてきた盗撮犯の取調べに同席してみないかい？」
「私がですか？」
「うん。君とペアを組んでもらう{ruby:結城{ゆうき}}くんが取調べしていてね。本庁捜査一課だったその腕前を見せてもらうチャンスだよ。調書は相沢くんが取っているからやりとりに集中できるし。どうかな？」
「ぜひやらせてください！」
　これは滅多にないチャンスだった。
　私は元気よく返事すると、ペンとノートを持って急ぎ足で奥にある取調室に向かう。
　結城さんの噂は同期から聞かされていた。
　警視庁刑事部捜査一課の刑事。胸に「S1S mpd」のバッヂをつけられる、エリート中のエリート刑事。
　警部補として班を率いながら数々の事件を解決に導いてきたという人が、なぜうちみたいな中規模署の生活安全課にヒラの課員としてやってきたのか、署内ではその噂で持ちきりだった。
　家庭の事情って話が妥当だけれど、実は署の不祥事を内偵捜査しに来ているとか、彼自身が何かやらかして左遷されたのだとか。
　どの道ただの腰掛けになるはずだから、そう長くはいないはず。でもその間ペアになる私としては、少しでもその技術を盗んでおきたい気持ちがあった。
　それと――何より早く見てみたかったのは、そのご尊顔。
　何度か会ったことのある同期から「目を奪われるほどの超絶イケメン」だと聞かされていたから。
　警察官なんて九割がた強面をした男社会で、ゴリラを見るとときめく病気にかかる女性職員が多い中、せっかくやってきた目の保養ができる顔に私自身が飢えていた。
　はやる気持ちを抑えつつ、深呼吸して取調室のドアをノックしながら中に入る。
　私より少し年上の男性刑事が供述調書を取っていた。短い髪にさっぱりした顔立ちは生活安全課の相沢さんだ。
　目礼をしてドアを閉める。
　部屋の奥、被疑者席に座っているのは盗撮犯の男性。グレーのフード付きパーカーにジーンズで、小太り。眼鏡をかけている。
　その人と相対しているのが、結城さんだった。
　課長から話を聞いていたらしい相沢さんがもう一脚のパイプ椅子を引き出して私に用意してくれる。
　座りながら私が結城さんのご尊顔を盗み見すると――彼が喋った。
「いや、あなたの言っていることはよく分かりますよ。やはり、こう――チノパンのヒップに浮かぶショーツのラインは男心を揺さぶりますよね。腰から足の付け根に伸びるあの部分は、見えているようで見えない。我々男性にとってはミステリーなのですよ」
　イケメン。ひいき目に見てもイケメン。どう見たっていい男。
「マジか、刑事さんもか！　そうそう、俺が言いたかったのはそこなんだよ！　女はミステリー、まさに宇宙そのものなんだ！」
　これまでアタックしてきた女性警察官や女性の被疑者たちをことごとく袖にして泣かせてきたという色男。
　そんな、高そうなブランドもののスーツを身にまとった結城さんが──なぜか盗撮犯の男性と意気投合していた。
　ショーツのライン？　ミステリー？　宇宙？
　何の話？　何言ってるの？
「それはそうでしょう？　本人も隠していて確かに見えないのに、ある瞬間にだけ見えてしまう。性的な興味もさるものながら、隠されていた謎を解き明かした、そんな科学的な興奮に体が打ち震えるのですよ」
「そうなんだよな！　俺たちはいつだって謎に弱い生き物なんだ。分からないから知りたい！　あるはずの法則をな！」
「あぶり出しで宝の地図が浮き出てくる、あの驚きにも似た……！　そう、僕たちは女性という謎の詰まった宇宙を望遠鏡で覗く、天文学者なんです」
「そうそう、そうなんだよ！　今日もまさにミステリーと出会ったんだ。おいおい、その顔でそれかよって女がいて、観測がてらに一枚パシャッとやったんだ！」
　ここは居酒屋？　男子ばっかりの体育会系部室？　ううん、違う。
　刑事と被疑者がキャリアと刑期をかけてやりあう戦場、それが取調室のはず。
　ある先輩は取調べの前に三回も拭き掃除をしていた。ある人はジンクスのあるネクタイと靴で被疑者と対峙した。
　神様にすらすがって相手を追いつめないといけない、刑事にとって聖域のはずの取調室。
　なのに今は、猥談で盛り上がる居酒屋の個室みたいになっていた。入ってきた私にすら気づかずに熱中している有様。
　相沢さんをチラ見する。戸惑いながら青ざめた顔で調書を書いていた。
　分かります。だってこんな会話を文字に起こさないといけないなんて、どんな罰ゲームかよって話ですもんね。
「それは非常に興味深い！　どうやって謎を解いたのですか？」
「見た目はもう典型的な文学女子なのによ、パシャッとやったらそこに手がかりが浮かんでたんだぜ！」
　盗撮犯が自慢げにスマホを見せてくる。
　セミロングの黒髪に、カーキ色をしたスカートに白いシャツ、その上にグレーのカーディガンという落ち着いた雰囲気の後ろ姿をした女性が、階段を昇っている写真だった。
　スライドして次に見せてきたのは、スカートの中。真っ赤なＴバックが鮮やかに映っている。
「まさかだろ！？　どうだ？　こいつは理性って仮面を被った野生丸出しの獣だったんだ！」
「くうっ。ギャップ萌えという言葉では足りません！　理性ある人間だけに許された背徳感がまさにそこにあったのですか！　ああ、だからやめられない！　もっと、もっと他にないのですか！？」
「ふはは。刑事さんも欲しがり屋さんだなあ。しょうがねえ、他にもよ……」
　何だコレ？　ここって中学生男子が盛り上がってるファミレスの席？　もしくは友達連れでやってきた風俗店の待合室？
　ううん。
　ここは刑事と被疑者が騙し騙し合い化かし合って、ほんの一瞬の相手の隙を突いて殴り合う、言葉の闘技場。
　その一言一言が命取りになるリングの中。
　なのに。
　盗撮犯がスライドして見せていく写真は、女性のヒップやスカートの中から撮ったショーツばかり。
　全部が全部、膝裏が映るアングルなのはそういう趣味だから？
　そのシチュエーションを想像して、ぞわっと鳥肌が立った。
　一言で言えば「気持ち悪い」。
　二言で言えば「考えたくないほど気持ち悪い」。
「ふぉお！」
　結城さんが奇声を上げた。思わず後ずさってしまう。
　相沢さんもドン引きしていた。
「いやあ、堪能しました」
　満足したようにほっとため息をつく結城さん。
　何？　まさか絶頂でもしたの？　気持ち悪い。
　そしてにっこりと笑った。ダメ。気持ち悪い。
「えー……全面自供、ありがとうございました。それに余罪がありそうですね。文学女子らしき女性についてはつきまといの疑いもあります。さあ……もう少し聞かせてもらいましょうか」
　イケメンなその顔が、徐々に悪魔の微笑みに変わっていった。もう怖い。
　盗撮犯がはっと我に返る。
　自分が何をしたのか気づいたみたいで、叫びだした。
「お、おい、汚えぞ！　そんな適当なことばっか言って俺を乗せやがって！　俺のナイーブなヘンタイ心を弄びやがったのか！」
　すると結城さんがバンとテーブルを叩いて、もっと大きな声を上げた。
「失礼な！　僕は全国二十八万人の警察官の中で、もっともあなたたちの心を理解できるヘンタイです！　にわかと一緒にしないでいただきたい！」
　相沢さんが頭を抱えて机に突っ伏した。
　びっくりして目を見開く盗撮犯。
　心外だとばかりに唇をへの字に曲げる結城さん。
　見つめ合う二人。
　何？　恋でも生まれるの？
　すると彼らが私の存在に気づいた。
　二人の二つの目、四つの瞳が私に向けられる。
　その瞬間、私は着ているものを全て脱がされたような感覚になって――、
「見ないで！　このヘンタイ！！」
　思わず胸と下腹部を押さえながら、そう叫んでしまった。

　　　＊

「……いや、確かに結城君の取調べ手法を伝えなかった私も悪いけどね。だけど……笹塚さんも、取調室で被疑者を詰ることなかったよね？　前は普通に生安案件も補助してくれていたし、もっとひどい事例も見てきたはず。いったいどうしたんだい？」
　椅子に座ったまま、小太りの生安課長が揺れながら小さくため息をついて私を見上げてくる。
「えっと……あの……」気持ち悪かったんです、とは言えなかった。「本当にすみません」
「あの場だけで怒りを収めてくれたから良かったものの、下手したら監察案件だったのは分かっているよね？」
「はい……」
　あれから盗撮犯は少しだけごねたけれど、結城さんが取りなしてくれて無事に犯行の詳細を聞き出すことができた。
　それだけは本当に良かった。
「笹塚さんも知っている通り、生安が扱う案件は五割が性犯罪絡みなんだよ。ヘンタイが多いんだ。今回の件は軽傷だったけど、今後も似たようなことをして送致できなくなったら致命傷、警察庁にクレームを入れられたら監察が入って切腹ものだよ？　本当に、本当に気をつけてね」
「本当にすみませんでした。以後、気をつけます」
　私は頭を下げてデスクに戻ることしかできなかった。
　確かに、私は交番勤務時代に色んな生活安全関係の事件を見てきたし、そのうちのいくつかは実際に聴取や捜査で関わってきた。
　ストーカーやＤＶ、今回みたいな盗撮、下着泥棒。好きな女性の家に毎日押しかけて、ドアノブに精液をかけていくヘンタイも扱った。
　女だから、小さいころからそういうヘンタイには度々遭遇して慣れていたつもりだし、警察に入って免疫がついたと思っていた。
　でも、そんなのは「理解して」いただけ。第三者として眺めていただけだった。
　肌で、心で、ヘンタイを感じ取っても動じないまでにはいってなかったの。
　デスクを立った私は、署内を歩き回った。謝らなきゃいけない。
　探していた人は、一階の階段脇にある自販機でコーヒーを飲んでいた。
　目が合ったタイミングで勢いよく頭を下げる。
「あの……結城警部補。先ほどはすみませんでした！」
　ぎらりと目が光った。
「ああ、君ですか。笹塚{ruby:八重{やえ}}さんと言いましたか？　……この僕を人前でヘンタイ呼ばわりしたのは」
　その燃えるような瞳に私は固まってしまった。
　怒ってる？　なんかじっと見据えられている。やっぱり怒ってる。
「あ、あの……本当にすみませんでした！」どうしていいか分からない私は、謝ることしかできなかった。「生安事案は何回も対応してきたんですけど、でも、取調べする方に回るのが初めてで、緊張しちゃって……」
　我ながらひどい言い訳だと思ったけれど、でも、これぐらいしか思いつかない。
　後は何がある？　怖かった？　びっくりした？
　気持ち悪かっただなんて口が裂けても言えない。
　どうしよう。そう思っていたら。
「トップ八十五、アンダー七十のＣカップでしょう？」
「え……え！？」
　何で知ってるの？　っていうか今、怒ってたはずじゃ？
　私が混乱していると、次は鼻をクンクンし始めた。
「それに……うん、この感じ。生理が終わって数日、もしくはまだ途中というところでしょうか」
　ぞわっ。また鳥肌が立つ。
「年齢は二十五歳より下。おそらく異性愛者で、交際経験は少なめかゼロ。どうでしょうか？」
　気持ち悪い。本当に気持ち悪い。
　だけど……当たってた！
「ど……どうして分かったんですか？」
「それは僕が気持ちの悪いヘンタイだからですよ」
　結城さんはそのイケメンに笑みを浮かべながら、そう言い放った。
「女性の体に愛執し続けて二十年の僕ともなれば、服の上からでもその人のボディラインが分かるのです。言わば、僕の前では全ての女性は丸裸同然――だからバストサイズが分かったのです」
　私は思わず胸を隠してしまった。
「そして女性は生理中に特別な匂いを発します。嗅ぎ続けて三十五年ですから、その匂いには慣れています。ついには体臭から生理の周期はもちろん、排卵、果ては体調まで分かるようになったのですよ」
　後ずさってしまった。
　匂うの？　そんな話、聞いたことない。
　二の腕を嗅いでみたけれど、ぜんぜん分からなかった。
「年齢は肌つやと首の皺から。警察官という職業上、女性は薄い化粧かすっぴん、笹塚さんは後者ですよね？　顔や手と違って首の皺はなかなか隠せません。まだ皺も少ないし肌つやもいいので二十五歳以下と判断しました」
　皺が少ないってことは、ちょっとあるの？
　手で触ってみたけれど、分からない。もう怖い。
「い、異性愛者と交際経験はどうして……？」
　さすがにこれは当てずっぽうなはず。
「まあ、半分は当て推量ですけどね。男性に対して割と距離を取って警戒するように接してましたから。同性愛者ならただの男性だと割り切る傾向にあるので、そこまではしません」
　全部バレてる。
　結城さんの前で、私は心も体も丸裸にされた気分だった。
　もじもじしてしまう。
「き、気持ち悪い……」
　思わず言ってしまった。はっとして結城さんの顔を見る。
　でもさっきと変わらずイケメンな笑顔。
「いつもの言葉をありがとう。言われ慣れているので、別段気にしませんよ」
　え？　誰に言われているの？
　とりあえず怒られなくて良かった。と思ったら。
「だからと言って仕事とは別です。被疑者をヘンタイなどと詰ったら、次は許しません。彼らは恥ずかしい犯罪で捕まっているのです。それを女性警察官が面と向かって気持ち悪がったら、怒らせるか喜ばせるかのどちらかです。そうなれば彼らにリードを許すことになる。それは僕の仕事の邪魔とイコールですからね」
　と、睨まれた。口調や物腰は柔らかいのに怖い。
　本気で怒らせたらダメな人だと思った。
「さて、お説教はここまでです。笹塚さんが彼を怒らせたお陰で面白いことが分かりました。これからの引き当たりが楽しみですね」
　コーヒーを飲み干す結城さん。
「……どういうことですか？」
「笹塚さんがあの発言をした時、怒った彼は黙秘したり否認に転じるはずだったのですよ。しかし彼はあっさりと罪を認めました」
　まだ言っている意味が分からない。
　うう、頭が悪いのが本当に辛い。
　私が首を傾げると、空き缶をゴミ箱に捨てた結城さんがふっと笑った。
「その腰の曲がり方からすると、ヒップは八十五ぐらいですね？」
「なっ」
　おしりを押さえてしまう。また当たってた。
「それはさておき。課長も言っていた通り、弁護士を通じて警察庁にクレームを入れられたら、違法捜査として送致しても検察から突き返されて終わった可能性があったのです。前科五犯ならそれぐらいは分かったはず。なのに彼はあっさり認めました。おかしいと見るべきでしょう？」
「それは……証拠がたくさんあったからでは？」
「だとしても、捜査手法に問題があるとなればその証拠能力もなくなってしまうのですよ。疑問はただ一つ。なぜ彼はあっさりと犯行を認めたのか」
　そんなこと、盗撮犯本人に聞かないと分からない。
　でも答えがあるらしい。何とか話を繋げて印象を良くしてもらわないと。
「えっと……迷惑防止条例は有罪判決になっても執行猶予か数ヶ月の禁錮ですし、罰金刑で済んだり、弁護士を使って示談に持ち込めば不起訴になりますよね？　だから無駄なあがきは心証も悪くなるからしなかった、とか……？」
「いいえ」
　結城さんが残念そうに首を振る。
「彼は前科五犯です。実刑でほぼ最大の量刑になるはずですよ。しかも複数の盗撮が分かれば刑期は一．五倍です。罰金刑では済まず、弁護士を使うならあらかじめ呼んでいるはず――つまりそのあてもありません」
　だとしたら？　もう分からない。
「……すみません。何であの人はわざと捕まったんですか？」
「それは僕も分かりません。だけど、捕まらないといけない事情があるのは確実です。だから引き当たりが面白くなると言ったのですよ。では、準備をしましょう」
　引き当たり捜査。つまり、逮捕したあの盗撮犯を盗撮した現場に連れていって、どう撮影したかを詳しく調べる捜査のこと。
　被疑者の供述が正しいか。他に見落としはないか。
　全て万全にして検察に身柄を引き渡すまでが、私たちの仕事だから。
　もしここで落ち度があると、裁判に勝てないから検察が刑事事件として起訴してくれないし、万が一裁判で負けてしまったら――私たち警察の信用ががた落ちになってしまう。
　頑張らなきゃ。気持ちを引き締めて準備をすると、二時間後に引き当たり捜査が始まった。
　盗撮犯を連れた笹塚さんと私に相沢さんで、犯行現場になった西日暮里駅の千代田線ホームに向かう。
「さて、{ruby:東山{ひがしやま}}さん。どこで盗撮したのですか？」
「……そこだよ」
　結城さんに聞かれて、盗撮犯の東山が指さしたのは地上出口へと向かう階段だった。
　ホームからは短い階段が奥に入っていて、踊り場から右手に長い階段を昇っていくと千代田線の改札がある。
　そこからさらに長いエスカレーターを昇って地上に出るという階段の通路だった。
「当時の状況を再現します。相沢さんが被害者役をしてください。さあ東山さん、女性をどのように撮影したのですか？　事細かく教えてください」
「くっ」
　結城さんがいたぶるように盗撮犯を指示しながら、その時の様子を供述させていく。場所を指さしさせながら、相沢さんを被害者に見立ててスマホ代わりの板で盗撮している様子を写真に収めていく。
　後ろから風が吹き込んできた。電車だ。
　平日のお昼過ぎだけれど、乗っている人は結構多い。降りる人たちが私たちを何だろうという目で見ていった。
　こんな辱めを受けてまで、どうして痴漢とか盗撮を繰り返すのかが私には全く理解できなかった。
「……さて、一通りやりましたね。それでは相沢さん、当時の経緯と状況を教えてください」
「はい。今朝の七時半ごろ、一一〇番に『西日暮里駅の千代田線ホームで盗撮をしているパーカーの男がいる』という入電を受けて、近くにいた私が臨場したところ――彼が女性のスカートの中をスマホで撮影していました」
「確か一番乗りでしたね。場所はここで間違いないですか？」
「はい。スマホを持っている右手を伸ばして、前を昇る女性のスカートの中に入れていました。現認したのでその場で現逮したんですが、被害者の女性はそのまま行ってしまったので……」
「なるほど。それで東山さん、なぜその女性に目をつけたのですか？」
「へっ？」
　その質問は意外だったらしく、彼は驚いていた。
「べっ、別にいいだろ？　つーか、こんなのやめて早くムショにぶち込めよ。女ならパンツが見れりゃ誰でも良かったんだって」
「……ヘンタイの風上にもおけない人ですね」
　結城さんの声が低くなる。
「ん？　何だって？」
「だってそうでしょう？　私が誘導したのもありましたが、あなたはスカートの内部にミステリーを見いだしたからこそ、盗撮に励んでいたはずです」
「そんなこと――」
「あなたが前科として五件、身柄拘束も含めて五年もの時間を費やしてなお、その目に布一枚で隔てられた神秘の片鱗を焼き付け、知的好奇心を満たして、女性という宇宙の物理法則を解きに立ち向かわざるをえなかった。それはあなたにとって崇高な使命だったはずです。ただパンツが見たかったわけじゃない！　違いますかっ！？」
「うっ……」
　結城さんの言葉に心を打たれたらしい東山が、言葉に詰まった。
　今の何が彼を揺さぶったの？
　ショーツ越しに秘部を見ようとしたただのエロ心が、どうしてアインシュタインと一緒になるのか、私には分からなかった。
　相沢さんも同じ気持ちらしく、目が泳いでいる。
　生活安全課でヘンタイとずっと戦ってきたけれど、相沢さん自身は二十歳で結婚して四人家族の、まさに絵に描いたような幸せな家庭持ちというドノーマルな人だから仕方ない。
「教えてください。どうして彼女を狙い撃ちしたのですか？」
　えっ？　私と相沢さんがハモった。
「……俺にはプライドがある。それだけだ」
　そう言ってから、東山は何も喋らなくなった。
　結城さんはどう進めようか悩んでいたみたいだったけれど、盗撮の件は本人の自供と引き当たり捜査の内容、それに相沢さんの現認した状況とも一致していて送致しても問題ないぐらいに証拠が固まったので、捜査はお開きになった。
　色々あったけれど、始めての仕事は何とかこなせたと思う。
　安心しながら署に戻ると、生活安全課のみなさんが勢揃いで出迎えてくれた。
「結城くん、笹塚さん。改めて――生活安全課にようこそ！」
　課長からみんなに紹介されて拍手されると、私は嬉しさのあまり少しだけ目を潤ませてしまった。
　改めて刑事になったんだな。ここまで警察学校に入学してから三年、長いような短かったような。
　そして異動でやってきた結城さんも紹介される。課長が家庭の事情で捜査一課から降りてきたという説明をしていたけれど、誰も真に受けてはいなさそうだった。
「いやいやいや、今回は凄かったなあ。さすが一課の刑事さんだ」
　ニコニコしながら結城さんに寄っていったのは、陽気な近所のおじさんをやらせたら日本一の{ruby:木下{きのした}}さんだった。
「それにしてもよ、相沢。今回は臨場早かったなあ。一一〇番から五分もかかってなかったんだろ？　駅前交番組より早かったのにはびっくりしたぜ？　前もって張ってたんじゃねえのか？　オイ！？」
　木下さんとペアなのが相沢さん。どう見ても相性は良くないけれど、意外とうまくいっているという噂だった。
「それで連れてきたら、結城さんがあっという間に落としてくれた。通報からたった一時間だぜ？　示し合わせてたとしか思えねーや！」
「いや、そんな……」
　相沢さんも困っていた。
「二人目ができたばかりだからって早く帰らせてたけど、もう大丈夫だな！　結城さん、こいつに捜査のイロハをたたき込んでやってください！」
　この人はいつも本庁からやってきた人の太鼓持ちをする。ヨイショと陰で呼ばれているのは内緒だ。
　それを知っている生安課長が苦笑いしていた。
「相沢くんはたまたま近くにいて、結城くんが来たタイミングで連れてきてくれただけだよ。相沢くんも結城くんもそれぞれが仕事をした、それでいいと思うんだ。さあ、仕事に戻ろう。二人の歓迎会は――木下くんが取り仕切ってね」
「あいあいさ！」
　そうしてお開きとなった。
　みんなはそれぞれ、違法ＤＶＤの内容チェック作業やＤＶ案件などの仕事に戻っていく。
　私は結城さんの脇に座って教えてもらいながら盗撮犯の送致書類を作っていた。始めてのことでキーボードを叩く指も緊張している。
「ここはどう書くんですか？」
「あー、それはですね……」
　なあなあな返事。振り返ると、結城さんがそのイケメンでノートパソコンを真剣に見ていた。画面には女性のおしりがでかでかと表示されている。
　まさか公用のパソコンでエロ画像を？　と思ったけれど、それはさっき押収した東山の盗撮画像だった。
「あの……送致書類を……」
　横でそんなの見られていたら集中できない。すると、結城さんが結構ですと言った。
「はい？」
「ですから、送致書類はそこでストップしてください。身柄引き渡しはもうちょっと待ちましょう。明日いっぱいぐらいまで」
「どうしてですか？　もう証拠はいりませんよね？　自供も固まってますし」
「いえ？　まだ『どうしてわざと逮捕されたのか』が分かっていないからですよ」
「それは……」
「それにもう一つの謎が追加されました。彼は一人の女性をターゲットにして盗撮を繰り返していたのです」
　え？　そんな話あったっけ？
「同じ女性でも気付かないものなのですね」
「で、でも……写真にはおしり――臀部から下のものしかなかったので……」
「それは木を見て森を見ず――いえ、この場合は逆ですね。森を見て木を見なかったからです。これを見てみてください」
　結城さんがさっきまで見ていたノートパソコンの画面を向けてくる。
　何なんだろう、この試されている感じ。少しだけ嫌になる。
　仕方なく写真を見ていった。どれもこれも女性のスカートの中を映したものだけ。
　ショーツは普通のもあればきわどいのもあるし、生理中に履くものもある。
「太ももの感じは似てますけど、それだけじゃ……」
「血管の走り方まで一緒だったとしたら？」
　結城さんが写真をズームインさせた。そして画像を次に送って拡大する。
　確かに血管は同じように浮き出ていた。こんなところまで見ていたの？
　すごい。警察官の鑑だと思うけれど――気持ち悪かった。
「……同じ人っぽいですね。だとしたら――ストーカーとかですか？」
「その可能性が高いでしょうね。しかし、それだけではない可能性もあります。いいですか？」
　結城さんが真面目な顔で私を見つめてくる。
「ヘンタイたちが法律の中で趣味に没頭している、言わば紳士・淑女でいるうちはいいのですよ。でも、内に秘められた思いは膨らんでいくもの。エスカレートしていくうちに彼・彼女らは手段を問わなくなります。様々な方法で気持ちを満たしていくでしょう。そのほとんどは表に出てこない犯罪です。僕は漢方の未病から名前を借りて、それを『未罪』と呼んでいます」
「未罪、ですか」
「今回であればストーキングですね。しかし家を特定したり、勤め先に現れるまでには至っていません。でも、これで放置したらどうですか？　このまま刑務所へ送って刑期を務める間に思いは膨らんでいきます。ストーキングの話は警察にバレていない。出所したときに昂ぶりすぎてはじけた思いが、彼を凶行に走らせたとしたら？」
　ぞわっとした。
　完璧なミス。マスコミや世間から叩かれて、私の昇進や未来が危うくなる。でも、それぐらいはどうでもいい。
　もし──殺されてしまったとしたら？
　手を抜いたことで人一人の命が失われてしまう。ことの重大さに私は身震いした。
「どうやら、笹塚さんはまだそういう気持ちをなくしていないようですね。良かった。でも、いるのですよ。やっつけ仕事で日々をこなす人々が。僕たちはただの地方公務員ではないのです。そこは肝に銘じておかないといけません」
　私は頷くしかなかった。
　取調べも着眼点もすごく良くて、まさに刑事の鑑なのに――何でヘンタイなんだろう。
　ヘンタイだから優秀なの？　優秀だからヘンタイになった？
　鶏が先？　卵が先？　あ、焼き鳥食べたい。
　それにしても――と、私は心を落ち着けた。
　どうやら今後も一緒に仕事をしていけるらしい。でも一つの疑問が私の中に渦巻いているのを、このまま見過ごしてはいけないと思った。
「あの……」この流れで聞いちゃえ。「どうして結城さんは私とペアなんですか？　課長からの指示ですか？　それとも――」
　すると、結城さんがうふっと笑った。
「僕が頼んだのですよ。笹塚さんと一緒にやらせてほしいと」
「え？　そうだったんですか？」
　指名されたのは嬉しかった。でも、まだ疑問が残る。
　普通は入りたての巡査なんてペア相手に選ばないはず。帳場が立って一緒に組むとしても、新人を脱した三、四年目ぐらいの中堅どころを選ぶから。
「不思議そうな顔をしていますね。でも、僕が笹塚さんを名指しで選んだのは事実ですよ？」
「どうしてですか？　私……その、同期の中でも落ちこぼれというか、鈍臭いというか……」
「そうでしょうか？　仕事は頭の回転でするものじゃありません。淡々とこなすことこそ重要なのです。それに感性も一般人と同じが好ましいですね。それはむしろ、警察官としての余計な先入観がないことの証左ですから。逸材ですよ？」
　逸材！　生まれてからこの二十二年間で初めて聞いた言葉だった。
　小学校から高校まで成績は真ん中、運動神経も並。告白したこともなければされたこともない人並みの容姿で、四人家族の長女。
　平凡から抜け出そうと警察を選んで頑張ったけど、成績も中だったからこのまま地域課の婦警さんで一生を終えるのかな。でも、そんなの嫌。
　そんな一念発起をして生活安全課を希望して──良かった。
　見ている人はきちんと見てくれていたんだ。
「さて、笹塚さん。被害者を特定して話を聞いた方がいいと思うので、明日の七時に西日暮里駅に集合でお願いします」
「は、はい！」
　頑張ろう。結城さんに認められたことが恥ずかしくないように。
「そうそう。相沢さんにもその旨、伝えておきましたから」
「相沢さんもですか？　木下さんも一緒に？」
「木下さんには相沢さんをお借りする旨、了承を得ます。なぜ相沢さんを呼ぶのかは……深く触れないでください。それでは、被疑者のスマホにあったあの文学女子の顔を覚えてきてくださいね」
　そうしてその日は仕事が終わった。
　寮に帰ってシャワーを浴びる。もう、やることがなくなっちゃった。嬉しいけど、おかしい。
　交番勤務時代はそれこそ、きちんと休める非番の日なんて月に二日ぐらいしかなくて、あとはやってくる仕事と突然降ってくる仕事に追われっぱなしだった。
　生活安全課になったら、もう寝る暇もないはず。そう構えていたのに、まさかの定時退社だった。
「どうしていいか分かんなくて」
　というわけで、私は町屋にある寮の――隣の部屋にいた。
「八重先輩……」
　上下ジャージ姿でショートボブの髪をかきながらいかにも迷惑そうな顔をしているのは、後輩の{ruby:安住{あずみ}}まどかちゃんだ。
　運良く非番だった彼女の部屋に押しかけたというわけ。
「……寝るとかご飯食べに行くとか、何でもできるじゃないですか。今から明日の朝七時まで何もないなんて、休みみたいなもんですよね？」
「まどかちゃん。それは何なの？　ニヤニヤしてるけど……」
「トレカですよ。フードキングっていって、食べ物の擬人化キャラのヤツです。スマホでネット対戦するんですよ。すっごく流行ってるんですけど」
　この子も趣味が男子系だったのを忘れていた。
　部屋は綺麗だけど、それは片付いているわけじゃなくて、何もないから。
　服はたくさんあるみたいだけれど、ジャージと制服以外に着ているのを見たことがない。
「で、八重先輩。何しに来たんですか？」
「はあ……。二十二歳の女子って、家で何をすればいいの？　キラキラしているその先が分かんないの。危うく検索しそうになった私が可哀想すぎて、この気持ちをシェアしたかったのよ」
「いりません。受け取り拒否します」
「えー……この切ない気持ちを送り返されたら死んじゃう。ここで。変死の現場になるわよ？　いいの？　クローゼットの中まで見られちゃうわよ？　クタクタのパンツとか」
「何の脅しですか。まったく、もう。こういう時、寮って逃げ場ないから本当に嫌なんですよ」
　とは言いながらも、着替えて一緒に出かけてくれるあたり、できた後輩だなと思う。
　一緒にペアを組んで仕事をしたことはないけれど、数少ない女同士で何かと話す機会は多いし、部屋が隣だから自然と親しくなった。
　サバサバしているし男の人の扱いもうまいしで、要領のいい妹ができた感じ。
　この一年間で「私がふらりと来たら一緒にご飯を食べに行く」関係にまで持ち込めたのは、ストレス発散の機会と時間が少ない私にとって貴重だった。
　寮から十分ぐらい歩いて駅前に着く。
　単身者の多い街なせいか、居酒屋もいわゆる場末の飲み屋的なお店が多くて、最初の頃こそ一応女子というプライドもあって敬遠していたけれど、今となってはこういうお店じゃないと落ち着かないぐらいまでに染まっていた。
　慣れるって恐ろしい。
「それで、どうだったんですか？　初めての現場は」
　焼き鳥屋に入ってビールを飲みながら、適当に頼んだ串を食べる。
「まどかちゃんも知ってるでしょ？　結城さん。イケメンとペア組めるって喜んでたら、まさかのドヘンタイだったの」
「あー。誰かから聞きましたよ。本社だとヘンタイ系の案件専門でやってたとか。凄腕だったみたいですね。ヘンタイだから凄いのか、やっていくうちにヘンタイになったのか……卵が先か、鶏が先か。あ、シメに親子丼頼みましょう」
　うふふ。同じだ。
「それで、何でそんな人がうちに来たんですかね？」
「それなのよね。本社勤務の前とかって聞いてたりする？」
「監察もやってたみたいな話は聞きましたよ」
「あー、やっぱり。きっとうちで何か不祥事があって、それを探りに来てるのよ。きっと。じゃないと、本社勤務なのに係長でもないただのヒラで支店に来るなんて、ないでしょ？」
「マジですか。でも、うちで不祥事って何ですかね？　中規模だし、お金もないし、目立たないし」
「相沢さんに何かあるんじゃないかなーって」
　名前を言ってみると、まどかちゃんが驚いていた。
「心当たりあるの？」
「まさか。その逆ですよ。絵に描いたような幸せファミリーのパパじゃないですか。真面目で仕事も早いし正確で、最近買った田端のマンションで一姫二太郎の四人家族で暮らしてるんですよ？　奥さん美人だし、お子さんもすくすく成長してるし」
「そうなのよね。でも、おかしなことがあったの」
　盗撮の事件はほとんど片付いていて、残っている不明点も多くない。事件は結城さんと私のペアで裏付け捜査をすることになっていた。
　なのに、被害者の特定で相沢さんが駆り出されたのが不思議でしょうがなかった。人手がいる仕事じゃないし、いるならペアの木下さんも呼べばいいのにあの人はいらないらしい。
　変な人員配置については係長や課長も反対するはず。それもクリアしているということは、何か裏があるに違いない。
「考えすぎじゃないですか？　裏付け捜査で何か見落としすると検察も引き取ってくれないから慎重になると思うし、結城さんは来たばかりだから、最初は自由にやらせてみてるとかもあるでしょうし」
「そっか。そういう考え方もあるよね。まどかちゃんって、私より大人だなー」
　別にここで答えが欲しいわけでもなかったし、酒の肴になればっていう程度だったから、会社の話はそれぐらいにして――普通に食事を楽しんだ。
　そうしてたらふく食べた私たちは寮に戻って、久々に睡眠をむさぼった。
　朝起きた時には充電マックスで、久々に全快した気分。
　夜明け前の青い空にちょっとだけロマンチックを感じながら、出署して結城さんと合流し準備を整えて西日暮里駅へと向かった。
　私は盗撮現場の階段近く、結城さんはそこから少し離れたベンチ、相沢さんは私の見落としをカバーするために上の改札という感じで配置に着いた。
　朝の千代田線は激混みだった。仕事柄、満員電車に乗ることがほとんどないからすごく新鮮。
　すし詰めの電車がホームに滑り込んできて、口を開くとどっと人が飛び出してくる。その空いたスペースに、並んでいた人たちが詰められていって、電車が去って行く。
　階段へなだれ込んでくる人波の中から、盗撮犯の写真にあった文学女子っぽい女性を探した。
　あの人も私と同い年ぐらいだったかな。
　私服があんなにあって羨ましい。私なんて寝るときに着るジャージが三セットに、お出かけ用の勝負服が一着。それ以外は全部パンツスーツ。
　ショーツなんて五枚千円のヤツ以外に買ったことがない。
　まどかちゃんなんて高校生のころからブランドものの下着を買っていたらしい。見せたり脱がしてもらう相手に事欠かなかったとか。
　私だっていつかは……！
「あっ」
　白馬の王子様を妄想していると、ふっと目につく顔があった。焦点を合わせる。あの人だ！
　今日は黒地の花柄ワンピースの上にイエローのカーディガンを羽織っている。スカートの裾は膝より少し上。
「マルガイ、発見しました。階段を登り始めています。追跡して声をかけます」
　無線で報告しつつ――事前に打ち合わせていた通り、私が彼女の後ろをついていって、改札を出たところで拾った落とし物を渡すような感じで声をかけた。
「何でしょうか？」
　何度も繰り返し見て覚えた顔だ。間違いない。
　警察ですと伝えて目立たないように駅前交番へ連れていき、奥の部屋に私と二人きりになったところで事情を説明した。
　名前は{ruby:佐藤綾{さとうあや}}さん。この近くにある不動産屋で事務をしているらしい。
「私が……盗撮されていたんですか？」
　これまでの経緯を伝えて、東山の撮影した写真を見てもらった。顔が映された一枚に、スカートの中を映したものを十数枚。
　これでストーキングの話も聞き出すことができれば、また別件で捜査してつきまといでも立件できるはず。
　結城さんの言う「未罪」が浮かび上がる――と思っていたけれど。
「これ、私じゃありません」
　まさかの否定だった。彼女の背中越しに、少しだけ開けたドアの隙間から結城さんの驚いた目が見える。
「最初のこの一枚は佐藤さんですよね？」
「はい。そうです。でも……私、こんなショーツなんて持っていません。地味なのが好きなので……」
　こういう性犯罪の被害を受けた女性は、自分が悪いと思い込んだり恥ずかしいという思いから、否認や嘘をつく傾向がある。
　私も少なからずそういう人を見てきたし、仮に自分自身がそういう立場だったとしたら――同じ言動をするかもしれないと思ったこともある。
　この佐藤さんからはそのニオイがした。長期戦になるはず。
「この女性を狙って盗撮を繰り返していたようなんです。最近、何か不審なことはありませんでしたか？　誰かに見られていたり、家の周りに知らない人がいたり……」
「いえ。特にありません。私の写真を持っているのは知りませんが、下着は人違いです。ネットの写真か何かじゃないでしょうか？」
「それはないと思います。ジオタグがこの西日暮里駅を指していますし、時間も今日と同じ七時半前後なんです。佐藤さんは八時から勤務なんですよね？」
「はい。……でも、やっぱり人違いです。もしその人が私の盗撮でひどい目にあっているなら違うので、やめてもらえませんか？　何だか申し訳なくて……」
　何だろう。違和感がある。否定するのはいいとしても、盗撮犯を気遣う理由はない。
　普通の感覚なら気持ち悪いで終わるはず。他人の気持ちにまで入り込める人なのかもしれない。
　文学女子――本当に本が好きかどうかは知らないけれど、そういう人は想像力が豊かすぎて一周回っておかしな思考回路になりがちだと聞いたことがある。
「すみません。お時間とってしまって」
　ノックして入ってきたのは、結城さんだった。その後ろから相沢さんも入ってくる。
「私は生活安全課の結城です。後ろにいるのは同じく相沢{ruby:良太{りょうた}}巡査部長で――この彼が、その盗撮写真の撮影現場を見つけて犯人を現行犯逮捕しました。その時、あなたが犯人の前にいたと言っているのです。昨日の話なので記憶がはっきりしているのと、スカートの柄も合っているというのですが……どうでしょうか？」
　まさか被害者を理詰めで追い詰めるような真似はしないと思ったけれど、結城さんがどんなシナリオを描いているのかが見えなかった。
「確かに、似たようなスカートは持ってますけど……下着が違うので……」
「そうですか。じゃあ人違いだったのですね。大変失礼しました」
　まさかのあっさり撤退だった。
　結城さんが相沢さんを振り向く。
「だとしても、あの盗撮犯は別の女性の下着を撮影していたのです。相沢さんが逮捕して来たのですから、後はお任せしますので、彼を煮るなり焼くなり好きにしてもらえますでしょうか？」
「え？　自分がですか？」
「そうですよ。相沢さんの胸三寸ですが、おっしゃってましたよね？　ああいう輩は許せない。すぐにでも牢屋にぶち込んでやる、と。今日にでも手続きを済ませて、明日は田端駅前のタワーマンションで祝杯ですね」
「は……はあ、そうですね」
　今度は佐藤さんを振り返った。
「それでは佐藤さん。出勤前のお忙しいところ、お時間いただいてすみませんでした。後はこの相沢が進めておきます。もし他にお気づきの点がありましたら、相沢までご連絡いただけますでしょうか？　ほら、相沢さん。名刺を」
「は、はい……」
　戸惑いながらも、言われた通りに相沢さんが佐藤さんに名刺を渡す。
　念のためと言って、勤め先の会社まで私が送っていくことになった。
　駅から日暮里駅のほうへ少し行ったところにある不動産屋らしい。
　歩いて行くと街の雰囲気が変わった。ラブホテル街だ。
　朝から出てくるカップルもいれば、入っていくカップルもいる。
「あの……大丈夫ですか？」
　隣を歩く佐藤さんが、何か考えごとをしているように俯いていた。
「え？　いえ……怖いな、と思って……」
「そうですよね。何も知らないところで撮られているなんて、気持ち悪いですよね」
「え、ええ……」
「でも、これだけは覚えておいてください。仮に佐藤さんが撮られていたとしても、それは佐藤さんに隙があったから悪いとか、撮られるような場所にいたのが悪いとか、そういうことじゃないんです」
「はい」
「悪いのは、撮影した人ですから」
「……ありがとうございます」
　でも、ごめんなさい。最後に確認させて。
「そうだ。私も連絡先を――あっ」
　名刺を渡すふりをしてわざと落としてみた。屈んで拾う時に、彼女の膝裏をチェックする。
　血管の走り方が写真と一緒だった。
「すみません。署に私宛でかければ繋がりますから。二十四時間、いつでもかけてきてください」
　本当のことを言ってほしい。勇気を出して。
　そんな気持ちを込めて伝えた。
　後は佐藤さん次第。やれることはやった。そう思いながら会社に着いた佐藤さんが、挨拶をしながら不動産屋の中に入っていくのを見届ける。
　交番に戻って報告すると、結城さんは小さくため息をついた。
「ありがとうございます。否認されてしまった以上は仕方ないので、迷惑防止条例違反で送致しましょう。ああ、相沢さん。実際には私と笹塚さんで進めますので、仕事は増えませんから安心してください」
「了解です。でも、どうしてあんなことを？」
「おそらく彼女は、東山が相沢さんに現逮される現場を見ていたはずです。その後も担当しているという話を聞けば、彼女の中では、相沢さんこそが盗撮から救ってくれた正義のヒーロー。時間が経って繰り返しそのことを思い出せば、それが信頼に繋がって、彼女からアクションを起こすかもしれません。それで少し誇張した言い方をさせてもらいました。すみませんが、その役目をお願いします」
「そうだったんですか。自分のほうこそすみません。よく分からずに戸惑ってしまいました」
「いえいえ。説明がなくてすみません。私のような独身のおじさんには連絡しづらいでしょうし、同性でも打ち明けなかったということは、笹塚さんに対してもガードをしている証拠です。そこで既婚者で落ち着いた雰囲気の相沢さんがぴったりだったのですよ」
　そこまで考えてとっさに話を進められるなんて。
　私にはまだまだ無理だと思った。
　相沢さんも感心したらしく、彼女から連絡があったらすぐに知らせると言って、別件で張り込んでいる木下さんのところへ向かっていった。
　署に戻って送致書類を完成させ、検事局に身柄引き渡しの連絡を入れる。これでようやく終わりだ。
　初めての事件を最初から最後までやりきれた。そしてまた定時で上がる。
　こんな日が連続で来るなんて信じられない。
　またまどかちゃんと話そうと部屋のインターフォンを鳴らしたけど、ドアは開かなかった。今日は当直になったのかな。
　仕方ない、一人でご飯を食べよう。コンビニかファミレスのどっちにしようかと着替えたタイミングで――スマホが鳴った。
　結城さんからだ。
「おそらく今夜にでも動くはずです。準備をして寮を出てきてください。僕は既に外にいますから」
「え？　あ、はい……？」
　何だろう。そのまま部屋を出て行くと、確かに結城さんが寮の入口で待っていた。
　暗闇の中でイケメンに待たれていると、ちょっとだけドキッとしてしまう。
「結城さん。あの女性から連絡があったんですか？」
「いえ？　ありませんよ。さあ、早速向かいましょう。ほら、タクシーが来ました」
　すっと横付けされたタクシーに乗り込む。結城さんが指定した行き先は田端駅前だった。
　管轄外の場所だ。運転手の耳があるから、聞くに聞けない。
　でもアタリはついていた。田端駅前には相沢さんが住んでいる。きっとその尾行なんだ。
　その読みは当たった。駅の手前でタクシーを降りると、駅前にそびえ立つタワーマンションに向かったから。
「やっぱり相沢さんだったんですね」
「ええ。キーマンですから」
　その入口で張り込む。人通りがそこそこあるので、カップルを装ってひたすら待った。
　やっぱり結城さんは監察のためにうちの署へやってきたんだ。生活安全課にいるのは目くらましで、インパクトのある非違事案の捜査をしていた。
　それを私が手伝っている。きっと後で課長から正式にそんな話をされるはず。
　そう思ったら気合いが入った。目を皿にしてタワーマンションに出入りする人をチェックしていく。
　すると三十分後に、いつも署で見慣れている顔がスーツ姿でエレベーターのドアから出てきた。
　本当だったんだ。頭の中が真っ白になる。
　仕事もできて幸せな家庭を持つ相沢さんが何をしにどこへ行くの？
　尾行を始める。
　駅には行かず西日暮里へ向かう道を歩き出した。二手に分かれる。すぐ後ろにつかず、道を挟んでスマホで連絡を取り合いながら、交差点ごとにダッシュした。
　これが結構辛い。それでも相沢さんを見失っていないのは、本人が尾行されていると思っていないからだと思う。
　きっと家族には仕事が入ったみたいな嘘で出てきたはず。
　そのまま尾行していると、西日暮里の駅に着いた。十分ぐらいで行けるなんて意外と近いんだなって思っていたら、相沢さんは人目を避けるように俯きながら歩き続けて――向かった先は、ラブホテル街だった。
　相沢さんがあたりを気にしながら、小さなホテルへと向かっていった。入口前で一人の女性が立っている。
　合流して、何か話し始めた。
「うっそ……！」
　相手はまどかちゃんだった。
　茶封筒に入れた何かを手渡ししている。これって覚醒剤とかの取引現場じゃないの！
　それとも、不倫！？　まさか相沢さんとまどかちゃんが？
　頭の中がパニックになる。その時だった。
　何かの取引をする二人の元に、コートを着た女性がふらふらと向かっていく。
　まさかあの人も？　と思ったら、彼女は懐に手を突っ込むと、何かを取り出して構えた。
　包丁だ！
「確保！　急いでください！」
　結城さんの声で体が反射的に動いた。
「止めなさいっ！」
　物陰に隠れていた私と結城さんが飛び出して、その女性に掴みかかる。気付いた彼女が包丁を振り回した。
　でもこちらはプロ。その手首を掴んでひねると、あっさりと手放してくれた。
　結城さんが落ちた包丁を蹴飛ばしながら、彼女に手錠をはめる。
　いったい誰なんだろう。もしかして奥さん？
　振り乱していた髪の隙間から見た顔は――。
「さ、佐藤さん……」
　だった。
「離しなさいよ！　またこうやって私たちを引き裂くつもりね！？　いくら警察に捕まったからって、二人の愛は引き裂けないわ！　愛は無敵なの！　離しなさい！！」
　朝会った時の文学女子っぽさとは打って変わって、今は般若みたいな顔で暴れている。
　あっけにとられながら、その体を押さえる私。
　そしてもっと呆然としているのが、相沢さんとまどかちゃんだった。
　何がどうなったの？
　三人の頭にはてなマークが浮かんでいる。
　混乱する現場の中で、唯一状況を理解しているらしい結城さんがパンと手を鳴らして言った。
「ほら、何をぼーっとしているのですか。警察官の仕事をしてください！」
　我に返った私は無線を入れてパトカーを回してもらい、まどかちゃんに手伝ってもらって二人で彼女を署に連行した。
　身体検査をしてから取調室に連れていき、なだめて、お水を飲ませて、またなだめて――を繰り返してようやく落ち着いた佐藤さんから聞き出せたのは、純粋すぎて狂ってしまった乙女心だった。
「わ、私……この三十年間、誰からも相手されなかったんです。見た目が地味で、でも変わるチャンスもなくて……」
　内向的な性格だったため、男性を好きになっても告白できずにいたらしい。だったら、誰かに自分を好きになってもらうしかない。
　そうして待ちの日々を過ごしていたものの、勤め先の不動産屋はみな老人ばかりで相手にならず、そもそも事務職なので誰かと出会うこともなく――彼女はゆっくりとおかしくなっていった。
　そんな時、千代田線の改札へつながる階段で盗撮された。反射的に振り向くと、東山と目が合ったという。
　「気持ち悪い」――そう思って逃げ出してしまい、ショックから仕事を休んだ。どうして私がこんな目に？　自問自答を繰り返すと、一つの答えが浮かんだ。
　――彼は私のことを好きになってくれたんだ。
　そうして彼女は狂った。
　もっと私に興味を持ってもらおう。盗撮されやすいように裾が広くてふわふわしたスカートばかりを履き、下着も過激なものばかり買うようになった。
　東山は何度も盗撮してくれる。嬉しかった。必要とされている。
「気持ちよかったんです。きっと私の写真を使ってマスターベーションしてくれていると思ったんです。私もそれを考えながらしました」
　彼女にとって、それはセックスだったらしい。
　でも、もっと繋がりたい。生身で東山を感じてみたい。
　そして彼女は行動に出た。足の付け根にメッセージと電話番号を書いて盗撮された。
　すぐに連絡があるはずだった。でも、着信はない。恥ずかしがっているのかな？　そう思った。でも翌日は盗撮されなかった。
　おかしい。今度は彼女が東山を追った。いつも盗撮されていた時間帯の電車をチェックして東山を見つけると尾行を繰り返し、家も特定して何日も張り込み――ついに直接会うことに成功した。
「東山さんは警察に邪魔されて、私を撮影できないと言っていました。だから言ったんです。二人は恋人同士だから、何も問題ないって。でも撮りたくないって……そうなったら、私は誰からも必要とされなくなっちゃいます。だから、一緒に死んでくださいってお願いしたんです。でもダメで……また撮ってくれるようになりました」
　彼女に脅される形で公認の盗撮が再開された。
　でも、幸せは長く続かなかった。東山が目の前で逮捕されてしまったから。
　どうしていいか分からない。警察が憎い。引き裂かれてしまった。
　そんな時に私たちがやってきて、愛する男を捕まえた警察官の名前と大まかな住所を手に入れることができた。
　東山をそのまま勾留し続けるのも釈放するのも、あの警察官次第だと聞いた。
　殺してしまえば、東山とまた会える。
　それで夜に出かける彼をつけていって、襲った。
「どうしてもっと早く言わなかったのですか。ストーカー被害を受けていると」
　結城さんがため息交じりに呟いたその相手は、東山だった。
　佐藤さんの聴取を終えると、今度は東山を留置場から連れてきてその裏付けを取る取調べが始まった。
　彼女の話を大まかに伝えると、彼もため息をつきながら全てを認めた。
「たまにいるんだよ。盗撮されたのに気付いても気にしないヤツ。俺は喜んでると思って撮ってたんだ。あの女も同じだと思った。だけど……まさかストーカーされるなんてなあ……」
「言えなかったのはプライドのせいですか？」
「……ああ、そうだよ」
　ゆっくり頷く東山。
　その肩を優しく撫でる結城さん。
　二人の間には犯罪者と警察官という相対する立場を超えた友情が垣間見えた。
「あの……全然話が見えないんですけど」
　でも私には分からない。
　捕まりたかった理由は？　どうして警察に相談しなかったの？
　水を差された二人が私を見つめてくる。
　あの時を思い出してぞわっとした。
　でも、もう負けない。
「てっきりもう分かったのかと思いましたが、違いましたか……」
　結城さんがまたため息をつく。ガッカリした時のやつだった。
「彼は彼女を恐れたのです。未罪です。ストーキング以外に何をされましたか？」
「……俺んちのポストに小さなビンが入ってたんだ。中はチーズみたいなニオイの透明な液体だった……」
　それってもしかして……。
「毎日葉書も入ってた。下着姿のあの女の全身が映ったやつだ。消印はなかった」
　話し始めた東山がその光景を思い出したように震えだす。
「引っ越したんだ。二回も。でもあいつはどこでどうやって調べたのか……突き止めてきた。夜中に物音で起きたんだ。何だろうってカーテンを開けたら――」
「いやあああっ！」
　私は思わず声を上げてしまった。
　真夜中の真っ暗なガラス窓の向こうに映る、髪の長い女。
　怖い。怖すぎる。
「それから俺は、あいつの盗撮を続けた。いや、盗撮じゃない。ただの撮影だ。出勤する七時半にあの階段で待ち合わせて、俺がスカートの中を撮る。脅されて撮ってたんだ。履いてない時もあった。もっとひどい状態の時も……！」
　うっ。えずいたかと思うと、東山の目に涙が浮かんだ。
　結城さんが背中を優しくさする。
　これはどういうこと？
　もしかして、隠されているはずのショーツを撮ることに人生をかけていたのに、それを強要される屈辱に我慢できなかったというの？
　それを結城さんが理解したの？
　ヘンタイは奥が深い。深すぎる。
　そんな世界、知りたくなかった。
「……そりゃ俺だって警察に相談したかったんだ。でも、事の始まりは俺の盗撮だろ？　言えるはずねえ。それにプライドが許せなかった。……おかしいだろ、盗撮犯が盗撮した女につきまとわれて泣きを入れるなんてよ。でも、ストーキングが続いて俺は諦めることにした。だから――あいつの目の前で捕まることにしたんだ」
　それで気付いた。
「……もしかして、一一〇番通報したのって……」
「ああ、俺だよ。あの男の警察官に逮捕された時は、解放された気持ちだった」
　これが事件の全貌だった。
　東山はそのまま迷惑防止条例違反で送致、一方で佐藤さんはストーカー規制法違反に銃刀法違反、相沢さんへの殺人未遂の三件で捜査が進められることになった。
　未罪を暴いた。
　もし佐藤さんを放っておいたら、出所してきた東山に何らかの危害が加えられたかもしれない。
　もしくは違う誰かにその熱量が向けられて、もっとひどいことになっていたかもしれない。
　あんな盗撮犯が被害者で、どう見ても被害者な文学女子が加害者だなんて、本当に信じられなかった。
　でもこの結果に、生安課長は手放しで喜んでいた。
　あまつさえ見習うようにとも言われて、ものすごく戸惑った。だけど、あの着眼点というか筋読みは本物だから、私は頑張りますとしか答えられなかった。
　ヘンタイの仲間入りになるのかな。
「……いつぐらいに気付いてたんですか？」
　結城さんに連れられて署の外へ向かいながら、私は気になっていたことを聞いてみた。
「まあ、最初からですね。前科五犯のポリシー持ち盗撮犯が、たった一人だけを撮っていた。不自然です。なのでそこには事情がある、きっと強要されていると考えました。それがエスカレートしてきたので、保護がてら逮捕された、と。なので相手の女性を特定して煽ったのです。僕もここまですんなりうまくいくとは思っていませんでしたけどね」
　やっぱりすごい。普通はそこまで気付かない――と思う。
　私も含めて、ほとんどの人は「ヘンタイはヘンタイだから」で割り切って考えてしまうはず。言い換えれば、ヘンタイと分かった時点で思考停止。
　でも結城さんはそこで止まらずに、全てを考えて、推測して、行動に移した。
　素直に格好いい。イケメンだし。警部補なのも頷ける。
　だけどヘンタイなのよね。モヤモヤが止まらない。
「さあ、着きましたよ」
　署の玄関から出て裏手にある駐車場に着くと、一組の男女の姿が見えた。
　相沢さんとまどかちゃんだった。
　そう。まだこの事件は終わっていなかったの。
　結城さんが一礼して口を開く。
「今回の件では相沢さんに色々としていただいて、ありがとうございました。まさか包丁を持ってくるとは思っていなかったのですが……まあ、結果オーライとしましょう」
　それを結城さんが言うかな。
　でも負い目のある相沢さんは「はい」としか言わなかった。
「さて、申し開きをどうぞ」
　と、結城さんが二人を見渡す。
　でも返事はない。相沢さんもまどかちゃんも俯いているだけだった。
　言えないよね。でも、言わなきゃいけない時もある。
「まどかちゃん……」
　私の声に、彼女は肩をびくっと震わせた。
　上目遣いで見てくる。
「辛いと思う。だけど、警察の世界は厳しいの」
「八重先輩……。分かってるつもりです……でも……」
「やめて。確かに恋愛は誰にでも与えられている権利だわ。だからって、相沢さんと不倫なんて――」
「え？」
　まどかちゃんが目を丸くする。
「不倫……？」
　相沢さんもポカンとしていた。
「笹塚さん。何を言っているのですか？」
　まさか当の結城さんすら驚いている。
「あの……八重先輩。あたしと相沢さんはそんなんじゃないです。……コレです」
　そう言ってまどかちゃんが出したのは、彼女の部屋で見たトレーディングカードだった。
「相沢さんも上のお子さんの影響でドハマリしてて、この前それを聞いちゃって……最初はトレカの交換だけだったんですけど、次第にエスカレートしてネット対戦の技を磨くようになって……！」
　その目に涙が溜まっていって、わっと泣き出した。
「気付いたら、一晩中やってたんです……！　ギガも補充して、駅前のカードショップで高いのを買ってきて……もう止められなくなっちゃったんです！」
　涙声で訴えかけてくる。
　まるで麻薬中毒みたいなノリだ。スマホゲームってそんなにすごいの？
「すいません。自分が安住さんのスマホの画面を見て声をかけちゃって……自分が悪いんです」
　まさかのゲーム大会だった。
　いい大人が、しかも警察官が何やってるの？
「おかしいと思ったのです。二人目が生まれて大変だという考慮された勤務体系の中、朝七時に駅にいるなんて。すぐにピンと来ました。なので盗撮犯の捜査ついでに当てつけてみたのです」
　おかしい。どうしてそうなるの？
「だ、だって……ラブホ前に男女がいて、封筒でやりとりしてたから、てっきり不倫か援交か、クスリかと……」
「そんなことしませんよ！　自分は家庭持ちですよ！？」
「あたしもそんなことするわけないじゃないですか！　警察に入ったばっかで非違事案とか起こしたくないです！」
　全力で否定された。
　これって私が悪いの？　だって、普通はそう思うじゃない。
　結城さんがこほんと空咳をする。
「相沢さんの性格的に不倫や援助交際などはないと思いました。あるとすれば、二人の育児とマンションのローンに多忙な仕事でたまったストレスを発散する趣味だと思ったのです。まさかカードゲームとは思いませんでしたが」
　うふふと結城さんが笑う。
「ですが――非違事案ではないにしろ、笹塚さんのように勘違いされる要素を多く含んでいることは認識してください。監察に痛くない腹を探られるのだけでもかなりのマイナスになりますから。……この出来事は私と笹塚さんの胸の内だけに秘めておきますので、今後は謹んでください」
　そう言うと、相沢さんが深々と頭を下げた。
「ご配慮、ありがとうございます。気軽に誘ってしまった自分が悪かったので……ごめんね、安住さん」
　まどかちゃんも涙を拭いながら頷いた。
「いえ、あたしも何も考えずにハマっちゃってすいません。以後、気をつけます」
　あまり腑に落ちないしモヤモヤはむしろ増えたけど、これで一件落着になったと思う。
　二人が微妙な顔をして署に戻っていくその後ろ姿を見ながら、私は深くため息をついた。
「あの……結城さん。これって監察の仕事なんですか？」
　狐につままれたってこんな気持ちのことを言うのかな。何だか化かされたような、何とも言えない驚きと不安の間で私が聞いた。
「まあ、ペアの笹塚さんにはきちんと伝えておきましょう。ご想像通り、私は密命をもってこの荒川中央に来ました。非違事案を未然に防ぐためです。前に未罪を暴く話をしましたね？　それの内規版だと思ってください。非違事案が表沙汰になる前に、その芽を摘み取るのが僕の役目です」
　全国に二十九万人もいると、警察官なのに罪を犯す人が少なくない。なぜ法の番人が自ら法を破るのか。それは馴れ合いがそうさせているのだと上層部は結論づけた。
　定期的な異動があると言ってもそれは四、五年に一度程度で、同じ署や近くの署を転々とするケースが多い。最初は気が合うだけの付き合いが馴れ合いになって、それがエスカレートしていく。
　いい方に作用するのが殆どだけれど、一部では裏金作りや備品発注の談合にも繋がっていく。
　そういう闇に落ちていく警察官たちは、何らかの非違事案を起こしたり、傍目からもおかしな言動が目についたりする。
「そこで本庁の警務部は僕のような人間を定期的に所轄署へ放り込んで、『見ているぞ』というメッセージを込めるとともに、今回のような非違事案に繋がる芽を摘み取るのが仕事なのです」
「え？　じゃあ……生活安全課の仕事は？」
「片手間ですよ。これは課長、副署長、署長も同意の上です。ああ、勘違いしないでくださいね。仕事はきちんとこなします。今回のようにね。だけど密命もこなします。……今回のように」
　すごい。それしか言葉が浮かばなかった。
　生活安全課の仕事は難しさで言ったら上位ランクのはず。暴力団を相手にすればいいだけの組織犯罪対策課とか、バリエーションの少ない強行犯を捕まえる刑事課と違って、非行や援助交際をする少年少女を諭したり、ＤＶとかストーカーに悩む女性を守りつつ、ヘンタイたちを追いかけて、果ては風俗店の取り締まりもしたりする。
　一番面倒事が多い生活安全課を片手間にやると言ってそれを普通にこなす結城さんが、もう格好良く見えた。
「やっていけるかなあ、私……」
　でも、こんな警察のイロハすら知らない私が手伝えるだろうか。
　そんなため息をつくと、結城さんがにっこりと笑った。
「笹塚さんじゃないとダメだと言ったでしょう？」
「それは確かに聞きましたけど……」
　逆ストーカー事件にも気づかなかったし、相沢さんの件にも気づけなかった。
「ちなみに笹塚さん。安住さんと相沢さんについてはどう思いましたか？」
「え？　ただのゲーム仲間だったんですよね？」
「本人たちはそう言っていましたね」
　そう言っていましたね？　それってどういうこと？　え？　もしかして。
「よくよく考えてください。いい年をした男女はラブホテル前でゲームのカードを交換したりしません。郵送したり署でやればいい話です。ラブホテル前ですることはただ一つ、ホテルで一緒に過ごす相手との待ち合わせです」
「だ、だって……私がそう聞いたらみんな違うって……！　結城さんも否定したじゃないですか！」
「仮に彼らからイエスの回答を聞いたら上に報告しなくちゃいけませんからね。彼らが否定したので信じたふりをしたのですよ」
「信じたって……でも、その……エッチしてるんですよね？　不倫を……」
「でしょうね。でももう止めるはずです。僕がいる間はね。そして一回冷めた熱量は、もう二度と戻らないものです」
　そうか、そういうことだったんだ。
　結城さんがいることでそういう人たちが大人しくなるし、できないとなれば諦める。
　そういう仕組みだったんだ。
　まさかまどかちゃんが不倫してただなんて。それよりも、あの典型的ないいパパさんの相沢さんが彼女とエッチしてたとか。
　もう信じられない。
「やっていけるかなあ、私……」
　二度目のセリフだった。
「大丈夫ですよ。笹塚さんはそのままで」
「そのままじゃダメだから言ってるんです」人一倍頭が回らないし、人一倍他人に鈍感。「もうちょっと裏側とかきちんと見ないといけないな、って……」
「いえ、それは困ります」
「困？　え？」
「そのままの笹塚さんでいてください。じゃないと仕事ができなくなりますからね」
「……どういう意味です？」
「そのままの意味ですよ。僕の行動を後で理解してもらうタイプじゃないと、僕の仕事が勤まらないのですから」
　そう言って結城さんがうふっと笑った。
　それではまた明日。そう言って結城さんが署に戻っていく。
　え？　どういう意味？　私はその言葉を飲み込んだ。
　一人駐車場に残って考える。
　思い出した。私を逸材だって言ってくれた時のこと。
　仕事は頭の回転でするものじゃない。淡々とこなせばいい。裏を返せば、頭の回転が悪いから言われた通りすればいいということ。
　感性も一般人と同じだと言っていた。これも聞きようによっては、警察官としての感覚がないド素人だということ。
　つまり。
　頭の回転が鈍いバカじゃないとペアができないってこと？
　だから私を選んだんだ！　逸材って、そんなバカは他にいないってこと！？
「もう誰も信じられない！」
　私は月に向かって叫んだ。
