
　　　＊プロローグ

「Ｎ２通路より脱走者あり！　警備兵は速やかに脱走者を捕縛せよ！」
　けたたましく鳴り響くサイレンで36号は目を覚ました。
「Ｎ３通路を封鎖！」
「非常口全て封鎖！」
　次々と警備兵たちの報告がスピーカーから聞こえてくる。
　36号の人生の中でこのサイレンと慌ただしい警備のやりとりを聞いたのは二回目だった。
　最初に思い浮かべたのは、いつも周りとは距離を置いている孤高な雰囲気の2号の顔だった。
　同い年だが、まだ幼さの残る彼女の目は凛としていて、背中まで届く黒髪をいつも胸のあたりで触っているのが印象的だった。
　次は49号だった。鼻筋の通った精悍な顔つき。彼はいつも前向きでやる気に満ちあふれていて、まさにリーダーとしてふさわしい性格をしていた。
　彼女と彼に共通していたのは──体制への批判と反抗的な態度だった。
　しかしその二人が逃げる姿は想像できなかった。
　そんなことをするのは──。
「15号を発見！　捕縛しました！」
「外部との接触なし！」
　やはり彼か、と36号は一人ごちた。
　五年前──九歳の時は脱走者が捕まってから一時間ほどして教師がやってきたはず。
　あの時は何が起きるのか、何を見られるのかと少しワクワクした気持ちにすらなっていたのを思い出した。
　一度経験した今ではただただ憂鬱でしかない。嫌な汗すら出てきた。
　照明オンと声をかけ明かりを点けると、36号は気持ちを落ち着かせるように部屋の中を見回した。
　旧世界のＶＲ動画で見たワンルームマンションの一室のような空間がそこあった。
　ベッド、テーブル、椅子等の調度品は現世界の地上では誰もが使うことのできないような高級品ばかりで、窓のない壁一面を覆うモニターには海や山、都市等の景色が一時間ごとに切り替わって映し出され、飽きないようになっている。
　注文すれば大抵の料理は出てくるし、音楽や読み物にも困らない。
　二年前にこの部屋へ連れてこられた時にはその豪華さに喜んだものの、この設えにも意味があると知った36号は、いつしかモニターの映像を切り、ベッドを使わず部屋の隅に置かれたソファーの上で寝起きをするようになった。
　それが彼にできるささやかな抵抗だったからだ。
「36号、いるかね？」
　ブザーが鳴った。来客だ。モニターの時刻表示を見ると、15号の捕縛から三十分も経っていない。
「ヘルスチェックモニタリングで在室中なのは分かっていると思いますが」
「そんなことは分かっている。生徒を訪問する時の儀式的なやりとりに過ぎない」
　部屋の入口にあるドアがスライドして、ダークスーツの男がゆっくりと入ってきた。教師だった。
　36号を見下ろしてくるその目は涼しく、そこには何の感情も窺えなかった。
　その後ろには五名ほどの警備兵たちが控えている。
「もう分かっていると思うが、15号が脱走して捕まった。来てくれるだろうね？」
「拒否できませんよね？」
「君は小さい頃から質問が多い。回答がないことは承知の上だろう？　15号と同じ結末を迎えたいのかね？」
「いえ……」
　ため息をつきながら36号が部屋から出ると、警備兵たちが彼を取り囲んだ。
　まるで連行だ。いや、別に違ってはいない。まさにそのまま。
　止まっている電動カートに教師が乗り込み、二名の警備兵が36号の両脇を固めつつ後部座席に連れ込み、発進する。
　向かったのはコントロールセンターのある中央区画ではなく、居住区画から最も離れた設備区画、その一番隅にある焼却施設だった。
　といっても、地下に作られた街のためどこも無機質なコンクリート製の通路を進んでいくだけで、36号にとってはただの移動という無駄な時間でしかなかった。
　到着すると、既に二十人ぐらいの少年少女が集まっているのが見えた。誰も彼も36号と同じように教師と警備兵に連れられている。
　全員の視線が焼却施設の中に向けられていた。ガラスで覆われたスペースで、その中には何十本という鉄骨の柱が突き出ている。
　通常であればそこには街から出るゴミを集めて燃やし、鉄の棒は床をかき混ぜてよく燃えるようにするために用意されている。
　しかし今日は違った。
「マジか……」
「ホントみたい……」
　スペースの中央に立っている鉄骨、そこには一人の少年が縛り付けられていた。
　短い髪に意志の弱そうな目。体も細く虚弱な雰囲気。15号で間違いない。
　彼の足はゴミの山に埋まっていた。
「……よく見ていたまえ。役目を果たせなかった者の末路をその目にしかと焼き付けておくように」
　後からやってくる少年少女たちが15号の姿を見て驚いている。
　そうして全員が揃うとアナウンスが聞こえてきた。
「インヘリターズのみなさん。こんにちは。こちらは校長です」その声に教師たちが背筋を伸ばす。「みなさんはインヘリターズの一員としてこの世に生を受け、地上の人々と違って何不自由ない暮らしを享受しながら唯一無二の教育を受けてきました。これは全て人類のためです」
　ふうと大きなため息をつく。
「絶望の黒い雨と半球凍結によって、絶滅の危機に瀕した人類がやっとここまで回復したのは、地上人たちの泥水をすするような努力の賜物でした。しかし、そんな多大な犠牲の上に生きながら、本来の役目を果たすはずだった彼は、残念なことに脱走を企ててたのです。先人たちの努力を、汗を、人生を踏みにじる行為です。到底許せるものではありません。人類維持法第二条五項により、15号には裁判を経ずして極刑を受けていただきます」
　冷徹な声が施設の中に響くより前に、15号が泣き叫び始めた。首をぶんぶんと振り、謝罪や後悔のような言葉を発しているように見える。
　しかし囲っているガラス窓が分厚いせいで、その声はほとんど聞き取れなかった。
　奥からパイプのようなものが延びてきて、その先端に火が灯った。それは15号の足下にうずたかく盛られたゴミに着火する。
　まだ炎は見えず、煙が彼の体を通って天井の排気口へ吸い込まれていく。
　15号は悶えながら叫んでいた。熱いのだろう。蒸し焼きだ。
　なぜこんなものを見せられないといけないのか。視線を逸らそうとほんの少し顔の角度を変えると──隣にいた教師から無理矢理戻された。
「これを見るのもインヘリターズの義務だ。逆らえば同じ運命が待っている」
　ガラス窓が赤く染まった。ゴミに火がついた。炎が燃え上がり、15号の体を焼いていく。
　彼は暴れに暴れた。あまりの動きに腕が脱臼したのか、おかしな曲がり方をしている。
　彼の足が焼け始めた。絶叫がこだまする。
　膝が、太股が焼けていく。そして炎は一気に成長して腹を、胸を焼いた。
　ひとしきり大きな叫び声をあげると──15号は絶命した。
「死亡確認してください」
　アナウンスを合図にガラス窓が音も立てずに床へと沈んでいき、15号を燃やした場所と36号のいる場所が繋がった。
「うっ……」
　ゴミの悪臭に混じって肉の焼けた嫌な臭いが漂ってくる。
　36号は吐きそうになるのを何とかこらえた。
　警備兵たちが遺体に駆け寄っていく。
「まだかすかに意識があります！　校長、ご指示を！」
「執行してください」
「承知しました！」
　周りを取り囲んだ警備兵たちが腰に下げていたナイフを取り出すと、合図とともに一斉にその刃先を15号の体に突き刺していった。
　彼はうっと小さく体をよじると、頭をだらりと下げて死亡した。
　見せしめだ。こんなことは間違っている。
　しかし抗議の声はあげられなかった。
「インヘリターズの皆さんは、くれぐれも自分の置かれた立場をよく理解し、人類のために生き、生かされている自覚を再認識してください。それは人類のためならず自分のためでもあるのです。それでは……解散してください」
　校長の言葉に教師が頷いて続けた。
「選考試験まであと二日しかない。36号も気を引き締めていくように」
　今の出来事をそんな言葉で締めくくるんだ。36号は違和感以上の怒りを覚えた。
　だからといって怒鳴ったり暴れたりすれば15号の二の舞になる。
「……選考試験とは何をするんですか？　試験に落ちた人はどうなるんですか？　試験の意味は？」
　教師が苛立ったように36号を睨みつける。
「それは既にアナウンスで連絡しているだろう？　試験内容は当日まで明らかにされない。インヘリターの選抜試験だからだ。インヘリターになれなかった者は、なった者を支える立場になる。以上だ」
「でも旧世界のデータだと地上人をまとめるには大臣や省庁の長は二十人もいればいいはず。余った人は──」
「だから15号のようになるとでも言うのかね？　手塩にかけて育てたインヘリターズを？　だったら最初から育てなければいい。君のはただの邪推──いや、恐怖から来る妄想に過ぎない」
「だとしても、地上では──」
「だから君は質問が多い。それを考え抜くのもインヘリターズの使命だ。以上」
　そうして36号は警備兵に脇を固められたまま電動カートに乗せられると、自室に連れ戻された。
　勉強するように。吐き捨てるようにそう言った教師が部屋から出ていき、また静寂が訪れる。
　もう外に出ることができない。いや、できるのだが常に監視下に置かれ、どこへ行くにも警備兵がつきまとう。
　インヘリターズ同士の接触すら許されない。代わり映えのないコンクリートの通路を散歩するだけだ。
　36号は部屋の隅にあるソファーに横たわって考えた。
　あと二日でインヘリターの選考試験が始まる。五十人ほどいるインヘリターズの中からたった一人を選ぶテスト。
　今も地上で地上人たちを率いながら地球の繁栄のために全ての意志決定を行っている統治者、その{ruby:継承者{インヘリター}}となって遺志を継ぎ、次世代の統治者となる存在。
　いわば王になる。
「何て馬鹿げたプログラムなんだ」
　しかし、そうするしかなかった旧世界の人々とその努力には敬意を払うべきだろうとかぶりを振った。心の中で先人たちに謝罪をする。
「──36号さん、カリキュラムの時間です。明後日まで残り五科目の受講が必要です。今から始めますか？」
「あー……それよりインヘリター選考試験について聞きたいんだけど」
「それはお答えできません。受講を始めますか？」
　やはりいつもと同じだ。何も変わらない。
「……うん。じゃあ始めるよ。その方が気も紛れるし」
「ではリーダーシップ論、第六六六回目、韓非子総論です。タブレットを準備してください」
　講義を受けながらも、36号の頭は明後日から始まるインヘリター選考試験のことを考えていた。
　インヘリターズは五十名、そのうち脱落したのは病死した三名と脱走者二名を含めて五名。つまり四十五名の中からたった一人がインヘリターとして王となる。
　他の四十四名はそれぞれ特性を活かした省庁や団体のトップに就任し、インヘリターを支えることになる。恐らく自分はそちら側に回るだろう。
　しかし、外の世界に出たこともなければ話し相手は教師と警備兵にカリキュラム担任ぐらいしかいない自分たちが、旧世界の大臣や宰相のように地上人を指導できるのだろうか。
　焦燥感が募ってくる。誰かに相談したい。他のインヘリターズたちと話したかった。
　生まれてから数度しか喋ったことのないインヘリターズたち。15号の処刑や病死者の葬送式でしか会えない彼ら、彼女らはどう思っているのだろう。
　そもそも何をテストするのか。旧世界の動画では全員が机に向かって紙にペンで問題を解くことをテストと呼んでいた。
　気になることしかない。
　いつの間にか講義が終わっていた。それからも36号はずっと選考試験とそれが終わった後のことを考えていた。

　　　＊一回目のテスト

　いつもと同じように教師と警備兵に連れて行かれたのは、中央のコントロールセンターだった。
　緊張しているはずなのに大あくびが出てしまう。考えすぎてよく眠れなかった自分を自嘲した。
　インヘリターになるべき人間なら試験に備えて万全のコンディションで臨むはず。そんなことすらできない自分は試験でも最低点しか取れず、どうでもいいような組織を任されるのだろう。
　それでもいいか。誰がインヘリターになるのか見届けよう。
　そう気持ちを切り替えると、いつの間にかコントロールセンターに着いていた。
　最初の印象は「見たことある」だった。
　どこでだろう？　そうだ、旧世界の第二次世界大戦後ぐらいに出版された日本のコミックスだ。
　まさに同じだと思いながら36号は見上げた。
　作中ではマザーコンピューターと呼ばれていた大きな機械が数十メートルはある天井にまで届いており、その周囲の床には棺のようなポッドがケーブルで繋がり並べられていた。
　それを遠巻きに見ながらインヘリターズが集まっていた。
　中でもやはり目立つのは──凛とした意志の強い目をした少女の2号と、立ち居振る舞いが堂々としている49号で、他は似たり寄ったりの少年少女がそれぞれ立ち尽くしている。
　禁じられているため、インヘリターズ同士の会話はない。
「全員揃いましたね？　それでは先生方、配置をお願いします」
　校長のアナウンスが聞こえてくると、36号の教師は何も言わずに歩き出した。
「どこへ行くんですか？　何が始まるんです？　あのポッドは？」
「だから質問には答えない。ただついて来れば──」
「いやだーっ！」
　不快そうな教師の声を誰かの叫び声が遮った。
　幼い顔立ちの少年が今にも転びそうな勢いで逃げ出した。
　あの感じは22号だ。彼のそばにいた教師は追いかけなかった。
　まさか逃がすのか？　そう思った瞬間、大きな破裂音とともに空気を切り裂くような衝撃があったかと思うと──22号が倒れた。
　床に血が流れ出す。撃たれたのだ。
　どよめきが広がる。
「ああなりたくなかったら、大人しく従うんだな」
　またインヘリターズが死んだ。残り四十四人だ。
　背筋に冷たいものが流れる。大人しく教師の後をついていくと、案の定ポッドの一つに連れて行かれた。
「中に入るんですか？　一体、何を……」
「だから質問はなしだ」
　従わざるを得なかった。他のインヘリターズたちも同じ気持ちらしく、各々のタイミングでポッドに入っていく。
　蓋が開けられる。動画で見た棺そのものだった。
　つま先から中に入って横たわる──瞬間、22号が倒れていた場所を見たものの、既に遺体は片づけられていた。
　背中がつくと自動で蓋が閉まる。明かりはなかった。
　一筋の光も入らない真っ暗な闇だけがそこにある。
「みなさん」ポッドの中に校長の声が響いた。「これからポッド内に液体が満ちていきます。ですが、生命維持装置なので溺れる心配はありません」
　そう言い終えるや否や、背中に温かいお湯を感じた。それがゆっくりとポッドの中に流れ込んでくる。しばらくすると体が浮かび、耳にお湯が入ってきた。
　そして口に流れ込んできたものを飲み込んでしまう。
　恐怖に全身が強張った。
　映像で見たことのある海やプールに入ったことはない。しかし本能が危険だと訴えかけてきた。
　次々と流れ込んでくる。咽せた。息ができない。空気を求めて天井に張り付く。
　それでももう隙間はなかった。
　お湯が肺に入る感覚。頭の中がかーっと熱くなってくる。
　これが死なのか。どうして殺されるのだろう。
　いや、きっとこれこそが選考試験なのだ。生き残った人が勝ち。
　嘘だろ。こんなの全員死ぬやつじゃないか！
　目の前が真っ白になった。
「36号、ログイン確認」
　誰かの声が聞こえた。
　徐々に視界が晴れてくる。真っ白な床に真っ白な空。
　しかしそこにはインヘリターズの姿があった。
「28号、ログイン確認」
「2号、ログイン確認」
　機械的な声が響くと、一人また一人と姿を現す。
　そして最後の一人が現れた後、そこから少し離れた場所に一人の大人が出現した。校長だった。
　さらりとした長い金髪を揺らしながら、目元にうっすらとした微笑みをたたえている中年女性。
　細身の体と落ち着いた物腰の彼女は、地上であれば一般市民のように見える外見だが、五十名ほどの教師とその数倍はいる警備兵を従え、地球の未来を担うインヘリターズの教育を統括する──ここの統治者だった。
「私とインヘリターズの皆さんがいるこの場所は、コントロールセンターのワールド・シミュレーター内に作られた仮想空間です。ポッド内を満たした生命維持装置の液体を通じて、仮想空間で起きたことを五感で感じられるようになっています。試してみましょう」
　そう言った瞬間、ふわりとした風が頬を撫でた。
　本当だと思って瞬きすると、今度は一瞬にして辺りの景色が森の中に変わった。
　草の青臭さ、花の香り、木漏れ日の暖かさすら感じる。
　何かを喋ろうと口を開いたものの、声は出なかった。
　制御されているらしい。
「これより皆さんには、この仮想空間の中で人類史を辿ってもらいます。最後の氷河期が終わり、温暖化が始まった紀元前一万年前の{ruby:完新世{かんしんせい}}から出発します。皆さんができることは三つ。一つは世界各地への移動です。走ってもいいですし、空も飛べます。もう一つは時間の移動。右手で円を描くとコンソール画面が出ますので、好きな日時に指定してジャンプできます。後戻りはできません。そして最後の一つ。一回だけ任意のターゲットと会話ができます。五分だけ」
　校長が空咳する。
「もうお分かりですね？　選考試験はこのワールド・シミュレーター上で人類を存続させたその期間で争われます。上位の半数が次の試験に進め、下位の半数は失格となります。こうして最後の一人になった者が……インヘリターとなるのです」
　そう言って、校長は周りを見渡した。
「何もしなければ実際の地球と同じように、二〇二五年にハルマゲドンを迎えます。インヘリターズの介入によって世界がどう変わり、どうやれば破局を回避できるのか。一回きりの干渉で世界を動かしてください」
　それは歴史を動かすという意味？　どうやってその時代の人に話しかけるの？　神様みたいに？
　聞きたいことはたくさんあるのに喋ることができない。
「それでは開始します」
　質疑応答は？　人類の存続はどうやって判定するの？　失格した人はどうなる？
　そんなことすら聞けないまま、目の前が暗転した。
　そして明るくなる。青い空が見えた。
　その下には人々の姿がある。褐色の肌に骨太な体格をしていて、毛皮で作られた服を着てそれぞれの仕事をこなしていた。
　男性は数人がかりで中型の獣を解体していて、女性は剥いだ皮を歯で噛んでなめしたり腱で縫ったりしている。
　その背後には藁や葦で作られたテントのようなものが見えた。
　旧石器時代だ。一万年前なら地球上の人口がまだ百万人を越えていなかった時代になる。
　同じぐらいの背をした人が36号を見た。
　身を隠そうにも木もなければ岩もない。手を振っている。バレたのか？　しかしそんな説明はなかった。
　背後を振り返ると別の人を呼んでいるだけだったのだ。
　ほっと安堵のため息をつく。
　これで一つ分かったことがある。自分は誰からも見えることのできない存在、一度だけ歴史に介入できる声を持つ──神になったのだ。
　然るべき人物に預言を与えて世界をコントロールする。バタフライエフェクトのように、歴史になかった出来事を与え、それを後世に影響させ伝搬させて、壊滅的な出来事を回避する。
　そうであれば旧石器時代に用はない。もっと未来の、二〇二五年のハルマゲドンを起こすその直接的なきっかけを防げばいい。
　言われた通り右手を回してコンソール画面を呼び出す。ジャンプ先の西暦を示す場所にカーソルを合わせて二〇二五年を選択し「ＯＫ」を押す前に──手を止めた。
　これで人類は破滅から免れるのだろうか。
　36号は歴史学の講義を思い出した。そして考える。きっと他のインヘリターズも同じことを思いついたはずだ。
　核ミサイル発射のボタンを押す人に「止めなさい」と囁いたところで、既に状況は最悪の状態に陥っており、取り返しがつかなくなっていて他の誰かがボタンを押すまでの時間稼ぎでしかない。
　もっと根本的なところで世界の進む道を変えなければならない。
　たった一つのアクションで最大限の効果を発揮させる必要がある。
　蝶の羽ばたきで生まれたそよ風を、世界の隅々にまで届く風に変えるためにはどうしたらいいか？
　二〇二五年のハルマゲドンは中国の覇権主義が招いた結果と言える。
　しかし当時の国家主席を排除したところで似たような思想の人物は多く、彼らは虎視眈々と権力の座を狙っており結末はそう変わらず──やはり時間稼ぎでしかない。
　──だとしたら？
　講義を受けてきた様々な授業の内容を繰り返し思い出す。歴史の重要な分岐点とそこに関わった人物を思い出す。
　顔なんて出てこない。過去を遡りながら、名前と出来事が紐付けされた頭の中のデータベースを検索し、その中から最も影響を与えるであろう人物を探っていく。
　──決まった。きっとうまくいく。
　36号はもう一度右手を掲げて回しコンソール画面を開くと、西暦一九八九年を選んだ。
　最初の試験だ。落とされるのは半数。それより上に行けたらいい。
　36号は小さく頷いて「ＯＫ」を押した。

　　　＊

　一九八九年四月二一日。その場所には大勢の市民が集まっていた。
　まだ肌寒い時期であり、曇天であまり陽が差し込まない天気なせいもあっただろう。グレーや黒、濃いブルー等の地味な色合いをした服ばかりが目立つ。
　黒髪に黄色い肌。掘りが浅く、細い目に低い鼻と薄い唇は東アジア特有の顔立ちだった。
　遠くに見えるのは赤い城壁にオレンジ色の屋根。
　ここは中国の北京、その中心部にある天安門広場だった。
　共産党による一党独裁政治が続いていた中国において、生産性の低下や不平等を招いていた人民公社を解体させ、経済特許を設置する等、改革開放路線に進もうとしていたのが──当時の最高実力者である{ruby:鄧小平{とうしょうへい}}だった。
　彼自身は中央軍事委員会の主席として表に出ることなく、自分が抜擢した{ruby:胡耀邦{こようほう}}を総書記に、{ruby:趙紫陽{ちょうしよう}}を首相に据えて、新しい中国を作り出そうとしていた。
　改革開放路線への転換は、すなわち政治の民主化を伴うものであり、共産党による一党独裁が終わるものだと誰もが期待していた。
　だが鄧小平は改革開放路線によって現代化を目指すものの、それはあくまで共産党の指導による社会主義が前提だとして、民主化運動の活動家たちを厳しく取り締まった。
　そして民主化運動に寛容だった胡耀邦との関係にヒビが入り、一九八七年に「活動家たちに甘い態度を取った」として辞任に追い込んだ。
　その彼が二年後の一九八九年に病死して行われたのが、この天安門広場における追悼集会だった。
　36号はふわりと宙に浮きながら、改めて周りを見渡した。
　数千人はいるように思える。聞こえてくるのは嘆き、悲しみ、憤りの声。動画で何回も見たことのあるデモの光景がそこにあった。
　しかし36号は彼らがこの後にどうなったかを知っている。
　集まった人々は、道半ばで失脚しこの世を去った胡耀邦の霊を慰めていたものの、それは次第に民主化運動を押さえつけている鄧小平への怒りに転換され、デモが過激化していったのだ。
　それは天安門広場だけではなく北京の至る所へ飛び火し、首都機能が完全に麻痺した。
　最終的にはこのデモを「暴動」と判断した鄧小平が{ruby:李鵬{りほう}}首相を使って戒厳令を発令し、人民解放軍にその鎮圧をさせた。
　ある人は戦車に轢かれ、ある人は銃剣で突かれ、ある人は銃で撃たれた。遺体の山をその場で焼いたり、何度も重機で轢いて砕きホースで排水溝に流した──そんなことすら起きていたと伝えられている。
　報道では犠牲者が一万人に至ったという話もあった。
　この天安門事件が歴史の大きな転換点になったのは間違いない。
　多くのインヘリターズは鄧小平を失脚に導いたり、同じ思想で後継者となって中国を大躍進させた{ruby:江沢民{こうたくみん}}を亡き者にするかもしれない。
　しかし中国国内の保守派層は多く厚いため、第二、第三の鄧小平や江沢民が出てくるだけで、二〇二五年のハルマゲドンは避けられそうにない。
　だとしたらどうすればいい？　内側からの民主化が期待できないなら、外圧をかけるしかない。
　36号はそこに焦点を当てていた。
　彼は右手を回し、同年の六月四日に時間を進める。天安門広場の光景が早回しのように目まぐるしく動いた。
　そこはまさに戦場と呼んで差し支えない状態だった。道路の上を蠢いているのは戦車で、人民解放軍の兵士たちが銃を構えてあちこちに展開されている。
　血を流しながら倒れている人々、泣き叫ぶ学生たち、それでもデモを止めない活動家。
　夜になっても人民解放軍による弾圧は止まらない。兵士たちに共闘を呼びかける声、あちこちで上がる火の手。発砲音。
　デモ隊側は明確なリーダーもいないまま抵抗を続けたものの、二万人を超える兵士たちの前に敵うわけもなく、首都から排除された。
　治安維持のため北京の幹線道路を走り回る戦車たち。その前に立ちはだかる一人の男性の姿は、この悲惨な事件の象徴となった。
　人は一瞬で死ぬ。それをまざまざと見せつけられた気がした。
　15号のような死に方はショーに過ぎなかったのだと改めて思い知らされる。
　大勢の犠牲の上に歴史が積み重ねられ、後世の人々がその時代時代の生を享受できていることも実感できた。
　体制側の言葉一つで市民の命などいとも簡単に消せてしまう。
　これが王の力なのか。36号は息を飲んだ。
　そして歴史的な一夜を見届けた彼は北京の上空へと飛び、デモ隊や兵士たちが黒い豆粒に見える高さにまで浮かぶと、東へと方向を変え一気に飛び去った。
　海上の潮風を浴びながら向かった先は日本。
　東京へと進みつつ右手を回してコンソール画面を起動させると、ターゲット検索を始めた。
　対象は政治の中心部である霞ヶ関にいるらしい。居場所を示す赤いピンが遠くの方で浮かんでいる。
　36号はひたすら飛び続けた。
　海を抜けて韓国に入る。ビルとバラックが同居したようなソウルの街並みを横目にさらにスピードを上げ、再び海を渡って大都市の大阪へ。
　そこから大きく上昇して青々とした南アルプスの山々を越えると、日本のシンボルである富士山が見えてきた。
　ほんの少しだけ止まって霊峰の雄大さを目に焼き付けると、南から回って東京へとたどり着く。
　対象者は国会議事堂から官邸へと向かっているらしく、赤いピンが一台の車を指し示していた。
　36号はゆっくりと降下していき、そのセダン車のボディに触れると、指先がすっと中に入った。
　少しだけ怖かったものの、一気に車内へと体を滑り込ませる。
　目前にぬっと現れたのは、黒縁で太いフレームのメガネをかけた初老の男性だった。
　実直ではあるがどこか愛嬌のあるその人物は、第七十五代、時の内閣総理大臣だった{ruby:宇野{うの}}{ruby:宗佑{そうすけ}}。
　先代の{ruby:竹下{たけした}}{ruby:登{のぼる}}首相がリクルートコスモス未公開株の贈収賄で失脚し、後継となる主要閣僚も軒並み事件に関与していたため、半ば中継ぎのような形での就任だった。
　その宇野内閣発足直後に起きたのが天安門事件。平成元年の出来事だった。
　──この男が蟻の一穴を開けたのか……。
　当局の武力によるデモ隊の弾圧に対し、当時の国際社会は中国政府を激しく非難した。
　首脳会議の中止、中国に対する世界銀行の融資停止等、様々な外交的制裁が実施される。
　日本も対中ＯＤＡは凍結させたものの「中国を孤立させない」として関係悪化を防ぎ、後には天皇すらも訪中させ最終的には凍結させたＯＤＡも復活させた。
　各国も日本が作った融和のムードに乗る形で最初にアメリカが態度を軟化させ、諸外国もそれに習う形で次々と関係修復を果たしていった。
「ああ、{ruby:三塚{みつづか}}君かい？　ちょっと話があるんだけどね」
　車に備え付けられている自動車電話の受話器を取って喋りだした。
　このうねりは、日本のこの男が作りだしたのだ。
　──でもダメだった。二〇二〇年にはこの政策が失敗だったと誰もが言っていた。甘かったのだ。
　我が儘を主張して暴れに暴れ、人を傷つけるような事件を起こした子供に「悪いことをしたと分かったな？　分かったならいい。頑張れ」と遊ぶ金を渡したようなものだ。
　いくら迷惑をかけても制裁を受けず援助してくれるなら、その子供が増長を始めるのは自明の理というもの。
　考えを改める気のない子供はその金を元手に荒稼ぎをした。そうして居場所を作り、周囲の人を脅すようにして仲間を集め、また悪いことを始める。
　それは歴史が証明していた。人々も身近なところで経験している。
　情けは人のためならずではない。情けは人のためなるべからず。
　意を決した36号は囁いた。
「……中国を支援したあなたは、その三十年後に中国を増長させた戦犯として世界中の人々から恨まれることになります」
　あえて嘘をついた。女性問題のため六十九日という短い在任期間で辞職に追い込まれ、後世では「あまりに短すぎて評価不可能」とされていたからだ。
「うん？　君、何か言ったかね？」
　受話器を置いた宇野が運転手に問いかける。
「いえ、何も。総理、官邸で宜しかったのですよね？」
「あ、ああ……」
　困惑している。やってみると案外楽しいものだ。
「私は運転手ではありません。実体を持たない存在、あなたたちの言葉で言うと霊体や神というものが近くなります。造物主ではありませんが」
　宇野は左右を見渡した。そして車のバックミラー越しに運転手を見ると、彼の口が閉じているのを知って目を見開く。
「この後、さっき電話していた三塚外相とサミットでの発言をすり合わせる予定だったはずです。……天安門事件を非難するものの中国を孤立させてはいけない、と。早々に経済協力を再開するとも」
　宇野がはっと口元を押さえる。運転手も知らない事実だったからだ。
　日本政府として中国の残虐行為を正当化するつもりだったわけではない。かといって中国という大きな市場を逃す経済損失を恐れているわけでもなかった。
　そもそも当時の中国はまだ発展途上国だったからだ。
　では何故か。
「事件の責任を追及し責め立てながら経済制裁で締め上げるよりも、経済協力を通じて中国を豊かな国に向かわせ、大多数の中国国民を中間所得層にすれば、今は数万人しかいない民主化支持者がその何倍、何十倍に膨らんで『自主的な民主化』に向かうと考えたのですよね？」
　宇野が目を見開きながら、戸惑いつつ頷いた。
　彼の話にアメリカが乗った。共産国を減らし冷戦相手のロシアを牽制できる材料が多いことに越したことはない。
　それに今の時期に手を差し伸べておいて発展する中国との関係を強め、利益を得たい考えもあっただろう。
「それをこの後に開催される第十五回先進国首脳会議──アルシュ・サミットで発言する予定だった。実際、あなたの発言と日本政府の姿勢に西側諸国は強硬姿勢を崩し、その後、中国は大いに発展しました。二〇一一年の段階では、日本を抜いて世界二位の経済大国になっていますから」
「そ、それは本当ですか……！？」
　運転手が振り向いた。
「何でしょう？」
「え？　あ、いや……」宇野がはっと気づく。「あー……君、もうここでいい。下ろしてくれ」
「は？　後五分ほどで到着しますが？」
「いいからここで下ろしてくれ」
　運転手が路肩に車を停めると、後ろをついていた護衛車も慌てて停まり、中からＳＰたちが慌ただしく駆け寄ってきた。
「すまん、ちょっと歩きたくなった。着くまでに考え事をしたくてな。離れて歩いてくれるか？　独り言が多いだろうが気にせんでくれ」
　すたすたと歩き出す宇野。ＳＰの様子を窺いながら口を開いた。
「それで……その、日本はどうなったのですか？　世界は？」
「中国は発展しました。深圳市という街を知っていますか？　今は人口約三十万人、ＧＤＰは二千万円程度ですが、二〇一一年には人口千三百万人、ＧＤＰは四十一兆円にまで成長しました。東京が約百兆円です」
「深圳……？　あの地方都市みたいな街が……？」
「その後、全世界に蔓延した新型コロナウィルスのパンデミックで起きた混乱に乗じて、中国は覇権主義に舵を取り、領土の拡大工作を始めました。日本は領土問題と経済問題で中国と正面から向き合うことになったのです」
「そ、その後は……？」
「西側諸国は経済制裁で中国の覇権主義にブレーキをかけようとしましたが、中国は愛国心を煽りすぎた共産党員を抑えきれなくなり──一九九七年に返還された香港の完全な本土化を完了させ、専守防衛を理由に台湾へ侵攻しました。台湾の支援をアメリカが表明し、同盟国の日本も参戦して第三次世界大戦のきっかけとなってしまったのです」
　対抗する中国は同盟国として北朝鮮とカンボジアを使い、漁夫の利を得ようとしているインドには協力関係にあるパキスタンを当てた。
　両者共倒れを狙っているロシアへは、アメリカと一部協調して経済制裁を与えて弱らせた。
　ヨーロッパも中国との関係ではっきりと二分化し、覇権主義に反対するイギリスとフランス、それでも経済協力をやめないドイツとイタリア。
　台湾海峡への艦船派遣で揉めた各国は、一触即発の事態に陥った。
　そうした中、台湾への弾道ミサイル発射をきっかけに全面戦争へと突入した。無人機や艦船からのミサイル攻撃により基地は戦力を失い、北京や上海等が瞬く間に焦土化した。
　敗戦濃厚になった中国人民解放軍のある軍閥が暴走し、核ミサイルを発射させてしまう。アメリカの主要都市が核により破壊され、反応した自動応射によって中国も全土が焼け野原となった。
　事態に乗じたロシアが動き出したためイギリスとフランスが牽制に入るも、大規模戦闘にもつれ込んだインドとパキスタンがそれぞれ核ミサイルを使い、その一部がロシアにも向けられていて自動応射がヨーロッパへと向けられ、連鎖した核ミサイルの雨を受けて――世界は滅亡した。
　核ミサイルによる直撃と放射能、メルトダウンした原子力発電所の爆発と汚染。エネルギー源が太陽光しかなくなり、それらも降り注ぐブラックカーボンの雨と雲に遮られ、大規模な気候変動が破滅的に働き、地球は半球凍結に至った。
　日本や中国、インド、アフリカからオーストラリアぐらいまでが辛うじて零度以上になったものの、ヨーロッパやロシア等はマイナス百度まで下がり、もはや生物が住めない場所になってしまったのだ。
　それからおよそ二十年後。
　生き残った人々は影響の少なかったインドネシアのボルネオ島に集まり、そこで暮らしていた。
　七十億人いた人類は、たった千五百万人からの再スタートとなったのだ。
「そんな未来にさせたいですか？」
「い、いや……そんなことはありません。しかし──中国を締め上げれば回避できるのでしょうか？」
「そうです。専横主義で国家運営のために国民を蔑ろにするような社会主義をなくしてください。その手段はただ一つ、あなたが握っているのです」
「私が……」
　宇野が生唾を飲んで立ち止まる。
　何かを言い掛けては止める彼。もうこれでいいだろう。
　36号はふわりと宙に浮かぶと、大きく空に舞い上がった。
　やり残したことは？　いや、あったとしてももう遅い。蛇足になるだけだ。
　種は撒いた。さあ、世界はどう成長するのか。
　36号は右手を回してコンソール画面を開き──少し迷った。
　五年刻みにジャンプして結果を確認すべきか？　それともいきなり二〇二五年に飛んで、世界が崩壊していないのを確かめるべきか？
「ん……？」
　日付を選ぶドラムの動きが遅くなった。カクカクしている。まるでコンピューターに負荷がかかった時のようだった。
　ワールド・シミュレーターがおかしくなった？
　しかし、それはすぐに収まった。
　そう。全てがリアルに見えるこの世界も、シミュレーター上で計算されたオブジェクトがそれぞれリアルを装って動いているだけに過ぎない。
　既にバタフライエフェクトが始まっているのだとしたら、細かく見ていったところで自分の興味を満たすだけの行為でしかない。勉強にはなるだろうが、今はその成果が問われている。
　意味がない。36号は二〇二〇年へと飛んだ。中国が覇権主義へと舵を取った年だ。
　目の前がブラックアウトする。
　現れたのは、先ほどまで見ていた景色から小綺麗になったビルが少し背を高くした街だった。
　歴史学で何度も見た動画を思い出す。その頃の世界はどこも道行く人々の姿はまばらで、誰もが口にマスクを着けて静かに歩いていたはずだった。しかし目の前の霞が関を眺めてみても、マスク姿の人は誰一人としていなかった。
　何が起きたのかを知りたくなった。36号は各地に移動してニュースを映すテレビや人々の集まる場所で聞き耳を立てて情報収集した。
　分かったのは、36号の目論見がいとも簡単に成功したことだった。
　一九八九年七月のアルシュ・サミットにおいて、当時の宇野首相は天安門事件に対する中国当局の残虐行為を「非人道的」だと激しく批難し、経済制裁を行うと宣言したという。
　国内の中国孤立派反対派をねじ伏せての決定に政界は「宇野がおかしくなった」と反応したものの、同調するヨーロッパ諸国と緊密な調整を行い、また難色を示していたアメリカを説き伏せる行動力を見せつけながら日本が主導する形での中国制裁が始まった。
　次々と苦しくなっていく生活に中国の民衆が声を上げ始める。共産党も力でねじ伏せようとするものの、日本が陰日向から民主化運動や活動家の支援を行ったことでデモ隊が軍事組織化し、大規模な内戦が発生した。
　日本政府の息がかかった革命軍は台湾の{ruby:李登輝{りとうき}}総統を担ぎ出して正当な中国の継承者として本土へ侵攻、それをアメリカと日本が支援したことで共産党の旗色は一気に悪くなる。中国はソビエト連邦の支援を受けながら抵抗を続けたものの、東西ドイツの統一や東欧諸国の脱共産化で手一杯となっているところへ宇野が企画したとされる離反工作によりソビエト連邦崩壊も早まり、中国各地の軍閥も手のひらを返す形で当局を裏切り――五年後には中華民国が中国全土を掌握するに至った。
　中国内戦への積極的な関与で得た軍需によって日本は平成景気と名付けられるほどの好景気となり、その金を惜しむことなく中国復興のために注いだ。アメリカもそれに追随し、それからの十五年で中華民国は旧世界の同国と同じぐらいの大発展を遂げことができたのだ。
　日本と中華民国、アメリカは三国同盟を組み、各国の行き来はビザ不要で国内を移動するような利便さになり、文化も入り混じってもはや一国のような感覚にすらなっていた。
　二〇二〇年の新型コロナウィルスのパンデミックも発生しなかった。
　ただのリリーフと思われていた宇野は、その行動力とアメリカ追従から対等へと転換した政策と発言力が国際社会から高い評価を受け、また中国内戦に伴う形ではあったもののバブルを弾けさせることなく高い成長率を維持し続けたことから、十年の長きにおいて活躍した稀代の名首相と呼ばれることになった。
　36号は日本の渋谷センター街にある交差点を中空から見下ろしつつ頷いた。
　楽しそうに会話をしながら歩く学生たち。忙しそうに鞄を抱えて早歩きするサラリーマン。仲睦まじくお喋りをしながら子供の手を引く夫婦。
　元の世界線にあった同時期の、誰の姿もなく閑散とした陰鬱な世界はそこになかった。
　確信した36号は右手を回してコンソール画面を出し、時を進めた。行先は二〇二五年。
　ブラックアウトから戻ると――渋谷の交差点は変わっていなかった。
　再開発に次ぐ再開発で、あたり一面は背の高いビルで覆われており、明るい表情をした人々の姿がそこにあった。
　世界は滅亡していない。36号がガッツポーズを取ると、世界各地を飛び回って情報収集した。
　その年の世界は、まさに平和そのものだった。
「クリアだ……！」
　旧世界でもそうだったように国家間の領土争いや民族間の対立は様々なものが発生していたものの、世界規模にまで発展するものはなく、経済成長は鈍化こそすれ、技術革新により新たな未来が見いだせる、希望のある世界になっていたのだった。
　先進国は５Ｇのもたらすネットワークのスピードをありとあらゆるテクノロジーに利用し、ロボティクスは中間所得者層に行き渡り始めていた。
　デスクワークはオートメーション化され、クリエイティブな分野もパラメータによって自動生成されたコンテンツをクリエイターがそのセンスで修正するような流れが主流になっていた。
　ブルーカラーの分野は協働ロボットとパワード・エクソスケルトンによって人体への負荷が減り、それによって高齢者や障害を持つ人の雇用も確保できて社会保障費も抑制されるようになっていた。
　これなら問題ない。36号は右手を回した。
　現れたコンソール画面でジャンプ先の日付を出す。
　もう滅ぶことはない。むしろインヘリターズの中では最も長く存続させたのではないだろうか？　そうなると人類の発展がどこまで続いたのかが気になった。
　十年単位で見ていけばいいのだろうか。だとしたら二〇三〇年か？　いや、この感じならもっともっと先まで行けるはず。
　36号の生きている新世界は西暦で言えば二一一二年だ。それすらを超えて繁栄しているだろう。
　キリのいい数字にしよう。36号は二二〇〇年を選んでジャンプした。
　旧世界の動画で見たような近未来的な光景がそこに広がっているはず。
　目の前がブラックアウトした。そして現れたのは――。
「嘘だ……！」
　歴史学の動画で何度も見たことのある渋谷の渋谷のスクランブル交差点がそこにあった。
　誰も歩いていない。それどころか、アスファルトはひび割れて至るところから草が生えており、交差点を囲むビルはツタがびっしりと絡みついていて、壁やフロアが崩落したり、途中から折れていたりするものもあった。
　まさに廃墟そのものだ。
　放置されている自動車のガラスは割れ、タイヤはパンクしていて、走っていた形跡は見られない。
　人影は見当たらない。動物の姿すら見えなかった。
　唯一動いているのは信号だけ。
　時が止まり、人も車もいないこの渋谷の街の交通安全を守り続けている。
「何でだ……？　災害？　それとも……」
　36号は大手町に飛んだ。
　上空から見下ろす日本の中枢にも人影はなく、北海道、大阪、沖縄に行っても同じだった。
　中華民国の上海、北京、成都。インドのムンバイ。イランのテヘラン。ドイツ、フランス、イギリスの各都市。
　他にアフリカ諸国や南米も見て回ったが、人影はまったく見当たらなかった。
　災害は確かに起きていた。
　原子力発電所がメルトダウンしていたり、石油精製工場が延々燃えていたりしていたものの、それはメンテナンスする人がいなくなったせいだろう。
　動物はいた。
　廃墟となった街を闊歩するイノシシやシカ、タヌキ等を見たし、海にも魚はいて、クジラが泰然と泳いでいるのも見た。
　何があった？
　36号は右手を回してコンソールを開き、西暦を選ぼうとして──そのドラムが過去に戻らないことを思い出した。
　原因は？　何が理由で人類だけ滅んだのか。それを知っておかないと――。
「試験終了です」
　突然、頭の中にアナウンスが聞こえた。
　また視界がブラックアウトする。
「36号、ログアウト確認」
　無機質な声を聞いて意識が戻った。
　いや、さっきと同じように真っ暗なままだ。
　しかしそれはデジタルで塗りつぶされた黒ではなく、絵の具の黒のように質感のある闇だった。
　ごぼ。ごぼぼ。
　水の抜けていく音がする。そうだ、ここはポッドの中だった。
　うっすらとした明かりが点いて、身体を包んでいたお湯がなくなっていく。
　肺から水が抜けて久しぶりの空気を吸って思い切り咽せたものの、身体に不具合は出ていないようだった。
　戻ってきたのだ。
　ポッドの蓋が開くと、上から覗き込んできた警備兵の二人に体を引きずり出される。
　ずぶ濡れだった。
　前髪を伝い落ちてくる雫を拭いながら、肌に張り付いた服を引っ張る。
　不快な気持ちのまま周りを見渡すと、インヘリターズの誰もが同じ仕草をしていた。
「集計結果が出ました。メインモニターにランキングが表示されます。赤いラインより下は脱落者です」
　もう採点されたのか。
　36号が慌てて振り向くと、壁一面に埋め込まれているモニターに電源が入ったところだった。
　角に表示されている時刻を見ると、ポッドに入ってからものの五分も経っていないことも知った。
　ワールド・シミュレーターの中では一万年前から旅をして、少なくとも合計で三日間ぐらいは行動していたはずなのに。
　マザーコンピューターもワールド・シミュレーターも量子コンピューターでできているらしい。技術とは凄いものだなと感心しながらも、どこか不思議な気持ちになっていた。
　モニターが試験結果のランキングを表示していく。
　一位は2号だった。二一八九年まで文明を保たせたらしい。
　そこから一気に表示されていく。49号は五位だった。
　自分は？　はやる気持ちを抑えながらモニターをじっと見つめる。すると九位だった。二〇七〇年まで人類を存続できたらしい。
　上出来だ！　思わず声が出そうになったのを押さえる。これで試験はクリアできた。
　ボーダーラインとなった二十三位は19号だった。金髪で色白の美少女と言っても差し支えない容貌の彼女は、頭の回転が速くて、36号と同じように教師に質問責めしているのを見たことがある。
「次の試験に進めるのは二十二位より上位のインヘリターズの皆さんです。失格者は中央に集まってください」
　何が始まるのか。それぞれの教師たちから急かされるようにしてコントロールセンターの中央、マザーコンピューターのような機械のそばに集まる子供たち。
　合格者たちがその様子を注視していた。
　いや、一人だけ別のことをしている。それは2号だった。彼女は何か深刻そうな顔で報告をしていて、それを受けた教師が教頭と呼ばれる初老の男性に相談をしている。
　ポッドで問題でも起きたのだろうか。
「教頭、その話は後で……皆さん、集まりましたね？　それでは──警備兵、身柄を拘束してください」
　え？　身柄拘束？　その場にいたインヘリターズの誰もが声を上げた。
　四方八方からやってきた警備兵たちが、彼ら、彼女らを片っ端から捕まえていく。腕を掴んだり、首根っこを押さえたり、少しでも逃げようとした者は数名で襲いかかり後ろ手に引き倒されたりしていた。
　まるで犯罪者を扱うようなその所業に、36号は驚いて隣の教師に問いかけた。
「な……何が始まるんですか？」
「もう分かっているはずだ。しかと目に焼き付けておくように」
　そうして次々とどこかへ連れて行かれる失格者たち。
「それでは先生方、移動をお願いします」
　校長がそう言うと、教師から腕を取られて電動カートに乗せられた。
　向かった先は設備区画の隅にある焼却施設。
　36号は全身から汗が噴き出すのを感じていた。額を伝って目に染み込んでくる汗を拭いながら、これが嘘であってほしいと何度も祈った。
　しかし祈りは届かなかった。宗教が禁じられたこの世界では、祈りを受け止める神の存在すら許されていない。
　それは数日前に見た光景だった。
　ガラスケースに覆われた向こうに、失格者の二十三名が床から伸びている鉄骨に縛り付けられていた。
　一番手前にいるのは19号だった。金髪を振り乱し叫ぶその姿には、美しさなど微塵も残っていなかった。
　涙を流し、鼻水を垂らしながら怒鳴っている。何とか逃げ出そうと体をくねらせ四肢に力を込めて揺すっていた。
「これより処刑を始めます」
　非情なアナウンスが響いた。
「何でこんなことを！　インヘリター以外も重要ポストに採用されるはずじゃなかったのか！」
　36号は思わず叫んでいた。教師が慌てて彼の口を封じる。
「止めろっ！　同じ目に遭いたいのか！？　これはルールなんだ！」
「こっ……んな、ふざけたルール……！」
「黙れと言っただろう！」
「ただのデスゲームじゃないか！」
　それでもわめく36号。周りにいる合格者たちも騒ぎ出す。
　最初はそれぞれ言いたいことを言っていただけだったが、49号が「虐殺を止めろ！　生きる権利を守れ！」と分かりやすい言葉を使うと、全員が声を合わせ始めた。
「虐殺を止めろ！　生きる権利を守れ！」
「お前ら、騒ぐな！　片っ端から処刑するぞ！」
　誰かの教師が怒鳴った。
「虐殺を止めろ！　生きる権利を守れ！」
　それでも声は止まらない。
　叫びながらも36号は胸をざわつかせていた。初めての感覚だったからだ。
　これが一体感というものなのだろう。
　そんな中でも2号だけは処刑待ちとなったガラスの向こうをじっと見つめたまま、無言で立ち尽くしていた。
「警備兵、インヘリターズを抑えてください」
　校長がそう言うと、焼却施設の入口からなだれ込んできた警備兵たちが騒ぐ合格者たちを組み伏せていった。
　36号も後ろ手にされ床に押し付けられる。
　率先して扇動していた49号は体が大きいせいもあって三人がかりで抑えつけられていた。
「合格者の皆さん。落ち着いて聞いてください。あなた方は選ばれた命なのです。その重みをまだ分かっていません。失格者たちの処刑を見ながら聞いてください」
　処刑スペースの中にパイプが伸びてきて、一人一人が縛り付けられている鉄骨の足下、そこにうずたかく盛られたゴミに火を点けていく。
　阿鼻叫喚がガラスケースの中に充満した。大勢の絶叫は振動となってガラスを揺らし、その声は確かな音となって外まで聞こえていた。
　合格者たちは組み伏せられたまま、ある者は泣きながら、ある者は嘆きながら、ある者は諦めながら──処刑の様子を見つめていた。
「ハルマゲドンにより世界が破滅に追いやられ、生き残り離散していた人々がここインドネシアのボルネオ島に集まった時、彼らは人類の再起をかけて様々な方策を練りました。中でも重要だったのは、人々を導くリーダーでした。既得権益も利害関係もなく、ただ純粋に人類を存続させ発展のためだけに身を捧げる人物が必要でした」
　ガラスケースの向こうに炎が増えていく。
　身悶え泣き叫ぶ失格者たちに耐えきれなくなった36号は顔を伏せた。しかしそれすらも許されない。警備兵に無理やり頭を持ち上げられる。
　何も見たくなかった。目を閉じても開かされる。
　36号は誰かの足下で燃える火だけを見つめていた。揺らめく炎。何かを燃やしたその灰が宙に舞っていく。
「初代のリーダーは自らを人類の継承者──インヘリターと称して素晴らしい実績を作り、人口を増やすことに成功しました。そして彼が最も力を入れたのが後継者の育成だったのです。子供たちを集めて教育を施し、その中から優秀な子供を見つけて特別カリキュラムを与え、インヘリターズとして育てました。それが始まりです」
　36号は顔が熱くなったのを感じていた。ガラスケースの向こうの火が強くなったのだ。
「教養を与えられたインヘリターズたちは、選抜されたインヘリターを支えて人類の発展に寄与しました。彼らの子供もまた優秀で、受けた教育の成果を最大限に発揮し、農業、畜産、土木は飛躍的に発展し、旧世界と遜色のない技術を持つまでに復興を遂げつつあったのです」
　徐々にガラスケースから響いてくる声が減ってきている。
　死んでいったのだ。一人、また一人と。
「インヘリターとして選ばれるのは一人だけです。選ばれなかった者はインヘリターをよくサポートしていました。しかしそれが続いていくうちに、野心を持った者が現れて内戦が起きかけたのです。結論が出たのです。最高の教育を受けた者は一人以外、インヘリター以外にいらないと。余計な争いの種はなくす必要がありました。だからこうして──処刑するのです。人類のただ一つの目的である、存続のために」
　顔に受けていた熱が引いていくのを感じていた。
　それが何を意味しているのか。36号は理解して涙を流した。
「起きあがれ。きちんと見ろ」
　教師の指示で警備兵に無理やり立ち上がらせられる。そして頭を掴まれてガラスケースの向こうを見させられた。
　少し前までは自分と同じように生きていた子供たち。
　黒こげになった遺体が転がっているのかと思ったが、そこには灰しかなかった。言い換えれば、形を残すことすら許されていないのだ。
　そう思ったらまた涙が出た。
「次の試験は明日です。この後に懇親会がありますので楽しんでください。本日午後のカリキュラムはありませんので、予習をたっぷりして試験に臨んでください」
　最後の最後。そうアナウンスする校長の口調があざ笑ったように聞こえた。
　36号が右手に拳を作る。隣にいる教師、肩を掴む警備兵たちを殴れば同じ目に遭う。
　握り続けるしかなかった。
「ワールド・シミュレーターをシャットダウンします。完了まで五分……」
　スピーカーから聞こえてくるシステムの声が焼却施設の中に虚しく響いていた。
　もう何も質問する元気もなくなっていた。
「この部屋で過ごしてもらう。一時間後に解散だ。それまで誰と何を話してもいい。接触は禁止されている。違反した場合は失格となる。どうなるか分かっただろう？　いいな？」
　36号が教師に釘を差されて連れてこられたのは、立食パーティーの会場だった。
　いくつもあるテーブルの上には豪華な食事が並んでおり、飲み物も準備されている。ウェイターがいるわけでもないため各自が皿を持って思い思いの料理を手に取り始めたが、36号はあの惨劇を見た後で食欲など沸かず、水に口をつけて様子を窺っていた。
　自由に会話していいと言われても監視付きで、何かあればすぐに失格扱いで燃やされてしまう。
　何が懇親会だ。馬鹿馬鹿しい。
　しかし他のインヘリターズたちは違うようだった。
「なあ、お前は何をやった？　確か十八位だよな。俺と近いんだよ」
「その時、私は思ったの。バタフライエフェクトなら一番大きい効果を生ませないといけないって。だから産業革命を潰せば良かったって」
「さっきキリスト教と仏教を潰したって言った？　関与は一回だけだよね？　そんなことできっこないって。嘘ついてんだろ？」
　あちこちで話が始まった。
　しかしパーティーを楽しんでいる人なんて一人もいない。皆、生き残りをかけて必死に情報収集している。誰が何をしてその順位になったかは公表されていない。
　騙し合うインヘリターズたち。
　何が懇親会だ。
「あっ、お前は九位だったよな？　俺より長く文明を保たせたんだろ？　なあ、何をやった？　どうすれば上位に入れるんだ？」
　10号が声をかけてきた。さっきから会場の中で手当たり次第に話しかけているから、逆に誰からも相手にされていないようだった。
「いや……ただ思いついたことをやっただけだよ」
「その思いつきってのを教えてくれよ！　何をやった？　言えって！」
　威圧的に迫ってくる。必死だ。目をギラつかせ息づかいも荒い。
　確か十八位だと言っていた。このままなら次のテストで失格確実だ。
「そんな簡単に教えられないよ」
「何だよ、お前らは！　仲間だろうが！」
　仲間？　この部屋にいる誰もが微塵も思わなかった言葉で寄ってきた。
　キレた10号が右手を伸ばしてくる。すると、彼の後ろにいた担任教師がその腕を掴んだ。
「失格になってもいいのかね？」
　それは即ち死を意味する。
　10号はくっと歯噛みしながら「クソが……」と捨て台詞を吐いて他のインヘリターズに向かっていった。
　そんなことだから十八位なんだよ。気持ちを落ち着けるよう深呼吸していると、また違う人が寄ってきた。
「大丈夫かい？　彼は最初からあの調子なんだよ。誰も答えてくれないことぐらい、分かるだろうに……」
　そう苦笑いしていたのは49号だった。
「ああ、君か。確か五位だったよね？」
「そうなんだよ。それにしても難しかったよね。一万年、いや実質的には千年ぐらいの幅だろうけど、やれることが多すぎてかなり悩まされたよ。……正直なところ運の要素もかなり強いと思う」
　やはり49号は違う。余裕の表情だ。
　何かを探りに来たわけではないらしい。
「そうだね。でも作戦は立てなきゃいけない」
「そう。適当が一番下手を打つからね。詳細を聞く気はないけど……次のプランはできたのかな？」
「ある程度はね」
「そうか。幸運を祈るよ」
　そう言って右手を挙げると、49号はすっと36号から離れていった。
　周りでは情報収集が続いている。しかし一部を除いて誰もが探り合い以前のような、身のない会話を繰り広げているだけだった。
　無言の人もちらほら見かける。
　目立つのは2号だ。
　やはり誰もが一位になったその秘訣を知りたいのだろう、数人のインヘリターズに囲まれているものの、一言も喋ろうとしない彼女の姿は悪目立ちしていた。
「さすが一位様は貫禄が違うね。誰とも交わろうとしない。帝王学の初級にもあったよね？　他者との距離は詰めないこと。君の人生のモットーは何かな？」
　28号があの手この手で2号から言葉を引き出そうとしている。だけど彼女は頑として喋らない。
　最初は期待していた周りのインヘリターズたちも一人一人と去っていき、28号も最後に何か言葉を吐き捨てて行った。
　36号がその様子を眺めていると、2号がちらりと見てきた。
　何か言わなきゃいけないと思って口を開く。
「大変そうだったね。囲まれて」
「……」
　やはり無言だった。思わず笑ってしまう。
「あはは、警戒しないでよ。何も聞くつもりはないから。雑談したいだけなんだ。他の人は違うみたいだけど」
「……」
　とはいえ共通の話題もない。何かあったかなと頭の中を探っていく。
「そうだ。君の世界でラグはあった？　何か一度だけすごく重たい時があって。カクカクしてたんだよ」
「……あったわ、一度。あれは私のせい」
　すると2号が喋った。
「君が？　まさか。量子コンピューターだよ？　マザーコンピューターみたいなスペックじゃないにしろ、それぐらいでおかしくなるのかな？」
「インヘリターズしか使わないマシンにリソースは割かないから」
「へえ。だとしたら試験の進行にも影響が出てくるね」
　あのリアルな世界の表現と登場人物たちの動きをシミュレートするのは、素人目に見てもかなり大変なことは想像に難くない。
　ましてやインヘリターズの数だけ世界があるとしたら、その負荷は多大だろう。
　2号がじっと36号を見つめてくる。
「なんだい？」
「聞かないのね。私が何をしたからマシンに負荷がかかったのか」
「それについては誰と話したところで無駄だよね？　僕たちはライバルなんだから。ライアーゲームで気持ちをすり減らしたくないんだ」
　すると2号がふっと小さく笑った。
「他の馬鹿たちとは違うみたいね」
「そうかな。僕は僕で必死だよ。死にたくないからね。君は安泰かもしれないけど」
「私だって死ぬわけにはいかない。あなたを殺してでも生き残るわ」
　うん。それでいい。デスゲームなんてこんなものだろう。
　でも、2号が死ぬところは見たくないと思った。
　まだ少女のような幼い見た目がそんな気持ちにさせたのか、それとも恋心と呼ばれる感情のせいかは分からない。
「一時間が経過しました。懇親会は以上で終了となります。明日開催の第二回試験については、ワールドシミュレーターの緊急メンテナンスにより数時間遅れる見込みです。分かり次第ご連絡します」
　というアナウンスが入って解散となった。
　それぞれが担当の教師に連れられて会場を出ていく。
　その時に2号とまた目が合った。不敵な笑みを浮かべているようにも見えた。
　少しだけ怖かった。
